So, I messaged my closest friends. Can
तो, मैंने अपने सबसे करीबी दोस्तों को संदेश भेजा।  क्या
you tell me what question you have that
आप मुझे बता सकते हैं कि आपका ऐसा कौन सा प्रश्न है जिसे
you wouldn't ever say out loud? Give me
आप कभी भी खुलकर नहीं कहेंगे?  मुझे कुछ दे दो
a few. How can I be satisfied with just
.  मैं सिर्फ एक यौन साथी से कैसे संतुष्ट हो सकता हूं
one sexual partner? I have my partner.
?  मेरा साथी है.   क्या
Should I tell them? I no longer find my
मुझे उन्हें बताना चाहिए?  अब मुझे अपनी
partner attractive, but I don't know how
साथी आकर्षक नहीं लगती, लेकिन मैं नहीं जानता कि
to tell her. We have a lot to talk
उसे यह कैसे बताऊं।  हमारे पास बात करने के लिए बहुत कुछ है।  क्या
about. You going to record me today?
तुम आज मुझे रिकॉर्ड करने जा रहे हो?
Okay. All right. Here's what I would
ठीक है।  ठीक है।  मैं यही
suggest. Esther PL is regarded as one of
सुझाव दूंगा।  एस्तेर पीएल को दुनिया में
the most sought after relationship
सबसे अधिक मांग वाले रिलेशनशिप
therapists in the world. For the past 40
थेरेपिस्ट में से एक माना जाता है।  पिछले 40
years, she's been helping millions of
वर्षों से, वह
people with her brutally honest and
अपनी बेहद ईमानदार और
wildly relatable insights. People are
अत्यंत प्रासंगिक अंतर्दृष्टि से लाखों लोगों की मदद कर रही हैं।  लोग
having less sex. Why is the sex getting
सेक्स कम कर रहे हैं।  सेक्स
less interesting? No, their life with
कम दिलचस्प क्यों होता जा रहा है?  नहीं, एक दूसरे के साथ उनका जीवन
each other is less interesting. And what
कम दिलचस्प है।  और
concerns me at this moment, it's the
इस समय जो बात मुझे चिंतित कर रही है, वह है
loss of social skills, but they are
सामाजिक कौशल का नुकसान, लेकिन वे
vital to us. And we have less and less
हमारे लिए महत्वपूर्ण हैं।  और हमारे पास
opportunities to practice because we are
अभ्यास करने के अवसर कम होते जा रहे हैं, क्योंकि हम
pursuing connection beyond the human
मानवीय संसार से परे संबंध बनाने की कोशिश कर रहे हैं।
world. People don't have partner sex,
लोग पार्टनर के साथ सेक्स नहीं करते, बल्कि
they have sex on porn. We also are
पोर्न पर सेक्स करते हैं।  हम चारों ओर से
surrounded by algorithmic perfections
एल्गोरिदम संबंधी परिपूर्णताओं से घिरे हुए हैं
and that's creating warped expectations
और इससे विकृत अपेक्षाएं पैदा हो रही हैं,
that we bring to our relationships and
जिन्हें हम अपने रिश्तों में लेकर आते हैं और
then there's the misery of the dating
फिर डेटिंग ऐप का दुख भी है।
app. Have you heard this story of the
क्या आपने उस लड़के की कहानी सुनी है
guy who swiped 2 million times to get
जिसने एक डेट पाने के लिए 2 मिलियन बार स्वाइप किया
one date? Oh god. It appears that you
?  हाय भगवान्।  ऐसा प्रतीत होता है कि आपके
have many options but you'll swipe swipe
पास कई विकल्प हैं लेकिन आप स्वाइप करते रहेंगे
swipe and you're going to get frustrated
और निराश हो जाएंगे
because you don't get matched with
क्योंकि आपका
anybody. But don't make the app become
किसी से मिलान नहीं होगा।  लेकिन ऐप को ऐसा न बनाएं कि
the replacement where you can actually
आप वास्तव में
go outside, meet people, and also deal
बाहर जा सकें, लोगों से मिल सकें और
with rejection because it's a major
अस्वीकृति से निपट सकें, क्योंकि यह
feature to develop relationships. But
संबंध विकसित करने की एक प्रमुख विशेषता है।  लेकिन
we've never been more free, but we've
हम कभी भी इतने अधिक स्वतंत्र नहीं रहे, लेकिन हम
never been more alone and more filled
कभी भी इतने अधिक अकेले और
with self-doubt. So, tell me how to fix
आत्म-संदेह से भरे नहीं रहे।  तो, मुझे बताइए कि
it in order to have a great
एक अच्छा रिश्ता बनाने के लिए इसे कैसे ठीक किया जाए।
relationship. There's a ton of really
वहाँ बहुत सारी
important things. The first thing this
महत्वपूर्ण बातें हैं।  पहली बात तो यह है कि
This has always blown my mind a little
इसने हमेशा मेरे दिमाग को थोड़ा सा उड़ा दिया है।
bit. 53% of you that listen to the show
आपमें से 53% लोग जो नियमित रूप से इस शो को सुनते हैं, उन्होंने
regularly haven't yet subscribed to the
अभी तक इस शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor
तो, क्या मैं शुरू करने से पहले आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ
before we start? If you like the show
?  यदि आपको यह शो पसंद है
and you like what we do here and you
और हम जो करते हैं वह आपको पसंद है और आप
want to support us, the free simple way
हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है,
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन दबाना।  और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि
to you is if you do that, then I'll do
यदि आप ऐसा करेंगे, तो
everything in my power, me and my team,
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह
to make sure that this show is better
सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि यह शो
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.  हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिनसे
that you want me to speak to and we'll
आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम अपना काम
continue to do what we do. Thank you so
जारी रखेंगे।  आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]
Esther, with all that you know and with
एस्तेर, आप जो कुछ भी जानती हैं और जो कुछ भी
all that you study and with all that you
अध्ययन करती हैं और जिस पर आप
research and write about and think
शोध करती हैं और लिखती हैं और सोचती हैं
about,
, उसमें से वह कौन सी बात है जो
what is it that concerns you most? What
आपको सबसे अधिक चिंतित करती है?
is front of mind for you when you think
जब आप
about mating and dating and human
संभोग, डेटिंग और मानवीय
connection?
संबंधों के बारे में सोचते हैं तो आपके दिमाग में सबसे पहले क्या आता है?
What concerns me most
मुझे सबसे अधिक चिंता इस
I think is the fact that uh there is a
बात की है कि
unique moment in history at this moment
इस समय इतिहास में एक अनूठा क्षण है,
where we are redesigning our
जहां हम अपने
communication our way ways of connecting
संचार के तरीकों को पुनः डिजाइन कर रहे हैं, अपने जुड़ने के तरीकों को,
our ways of answering the big questions
बड़े सवालों के जवाब देने के तरीकों को,
but specifically in the realm of
लेकिन विशेष रूप से रिश्तों के क्षेत्र में,
relationships it's social atrophy I
यह सामाजिक शोष है, मुझे
think we are losing social skills and
लगता है कि हम सामाजिक कौशल खो रहे हैं और
the word atrophy for anyone that doesn't
शोष शब्द किसी के लिए भी, जो नहीं
know is atrophy is when you don't use
जानता है, शोष का अर्थ है जब आप मांसपेशियों का उपयोग नहीं करते हैं तो
muscles they go numb. Social atrophy is
वे सुन्न हो जाती हैं।  सामाजिक शोष
when you no longer know how to speak to
तब होता है जब आप यह नहीं जानते कि लोगों से कैसे बात करें।
people. And what is the cost of that? If
और इसकी कीमत क्या है?  यदि
we do lose that social ability to to
हम सामाजिक रूप से
connect and to have happen stance, what
जुड़ने और सकारात्मक रुख अपनाने की क्षमता खो देते हैं, तो
price do we pay? Why does life get
हमें इसकी क्या कीमत चुकानी पड़ेगी?  जीवन
harder? And how does it get harder?
कठिन क्यों हो जाता है?  और यह और कठिन कैसे हो जाता है?
Because we are social creatures. We are
क्योंकि हम सामाजिक प्राणी हैं।  हम
wired for connection.
कनेक्शन के लिए तैयार हैं।
If we we live longer because we are
यदि हम लंबे समय तक जीवित रहते हैं तो इसका कारण यह है कि हम एक दूसरे से
connected. We don't live longer because
जुड़े हुए हैं।  हम इसलिए अधिक समय तक जीवित नहीं रहते क्योंकि
we are master biohackers.
हम मास्टर बायोहैकर हैं।
We need those connections. They are just
हमें उन कनेक्शनों की जरूरत है।  वे
literally vital to us. So, um it's not
सचमुच हमारे लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।  तो, ऐसा नहीं है
that we have replaced this, you know,
कि हमने इसे बदल दिया है, आप जानते हैं,
and and our skills are still honed in.
और हमारे कौशल अभी भी निखर कर आ रहे हैं। ऐसा
We don't we have less and less
नहीं है कि हमारे पास अभ्यास के लिए कम से कम
opportunities to practice.
अवसर हैं।
If you do sports and you don't practice
यदि आप खेलकूद करते हैं और
your sport, you wouldn't be asking me
अपने खेल का अभ्यास नहीं करते, तो आप मुझसे यह नहीं पूछेंगे कि इसकी
what is the price. You would know that
कीमत क्या है।  आपको पता होगा कि
if you don't play and it's been years of
अगर आप नहीं खेलते हैं और कई सालों से
not playing, then that thing is out of
नहीं खेल रहे हैं, तो वह चीज
your life. Done. But you can do other
आपके जीवन से बाहर हो गई है।  हो गया।  लेकिन आप अन्य
things, whereas you can't live without
काम भी कर सकते हैं, जबकि आप बिना संपर्क के नहीं रह सकते।
connection. So many people are really
बहुत से लोग वास्तव में
dissatisfied with the choices they have
अपने पास उपलब्ध कनेक्शन के विकल्पों से असंतुष्ट हैं।
for connection. Now, I'm sure we're all
अब, मुझे यकीन है कि हम सभी इसके लिए
to blame, but when I when I scroll
जिम्मेदार हैं, लेकिन जब मैं
through my my feed on social media, one
सोशल मीडिया पर अपने फ़ीड को स्क्रॉल करता हूं, तो मैंने
of the things I've seen lately, I saw it
हाल ही में जो चीजें देखी हैं, उनमें से एक मैंने
just before you arrived and also a
आपके आने से ठीक पहले और
couple of days ago, was people so angry
कुछ दिन पहले भी देखी थी, वह यह कि लोग
at dating apps. Mhm. And I've got
डेटिंग ऐप्स पर बहुत गुस्सा हैं।  हाँ.  और मेरे कुछ
friends close to me who are furious that
करीबी मित्र हैं जो इस बात से नाराज हैं कि
someone these days. Go outside, go walk
आजकल किसी से मिलने के लिए यह उनके लिए एकमात्र विकल्प है।  बाहर जाइए,
your dog, go run, go with a bike group,
अपने कुत्ते को टहलाने जाइए, दौड़ने जाइए, बाइक समूह के साथ जाइए,
go to a go do life and you will meet
किसी गतिविधि में शामिल होइए और आप
people. I mean, you create situations.
लोगों से मिलेंगे।  मेरा मतलब है, आप परिस्थितियां बनाते हैं।
It's not, you know, where are the
ऐसा नहीं है, आप जानते हैं,
available situations? Where are the the
उपलब्ध परिस्थितियां कहां हैं?
options for meeting people? You create
लोगों से मिलने के विकल्प कहां हैं?  आप
options. You know, you're at a you're at
विकल्प बनाते हैं.  आप जानते हैं, आप
a coffee shop, you're ordering a coffee,
एक कॉफी शॉप में हैं, आप कॉफी का ऑर्डर दे रहे हैं,
ask the person next to you if you can
अपने बगल में बैठे व्यक्ति से पूछें कि क्या आप
offer them one. Can do something that
उसे कॉफी दे सकते हैं।  कुछ ऐसा कर सकते हैं जो
actually invites relatedness.
वास्तव में संबद्धता को आमंत्रित करता है।
And I know the anger at the app. I get
और मैं ऐप पर लोगों के गुस्से को जानता हूं।  मैं
that, you know. I I'm actually quite
यह समझता हूं, आप जानते हैं।  मैं वास्तव में डेटिंग ऐप्स की
connected to to to this whole world of
इस पूरी दुनिया से काफी जुड़ा हुआ हूं।
dating apps. But I think that it's a
लेकिन मैं सोचता हूं कि यह एक
tool. Use it but don't make it become
उपकरण है।  इसका प्रयोग करें लेकिन इसे अनेक स्थितियों का प्रतिस्थापन न बना दें।
Yesterday I sat on a plane. I spoke for
कल मैं हवाई जहाज़ पर बैठा था।  मैंने
3 hours with two people just because
दो लोगों से तीन घंटे तक बात की, सिर्फ इसलिए कि
there was no Wi-Fi.
वहां वाई-फाई नहीं था।
It was just an amazing conversation and
यह एक अद्भुत बातचीत थी और
and all of us at the moment we landed
हम सभी ने उतरते ही
said to each other, "Wow, if we had had
एक दूसरे से कहा, "वाह, यदि हमारे पास
Wi-Fi, we wouldn't have talked to each
वाई-फाई होता, तो हम एक
other one bit or five minutes and then
दूसरे से एक पल या पांच मिनट बात करके
be done with this." It's all these
यह सब खत्म नहीं कर देते।"  ये सभी ऐसी
situations that we don't take advantage
परिस्थितियां हैं जिनका हम लाभ नहीं उठा पाते।
of. We used where we used to always talk
हम हमेशा वहीं रहते थे जहां हम
to people. And I think if you just rely
लोगों से बात करते थे।  और मुझे लगता है कि यदि आप सिर्फ
on the app, you will go through a loop.
ऐप पर निर्भर रहेंगे, तो आपको एक चक्र से गुजरना पड़ेगा।
You'll go on it. You'll swipe, swipe,
आप इस पर जायेंगे.  आप स्वाइप करेंगे, स्वाइप करेंगे,
swipe. You'll respond with the least
स्वाइप करेंगे।  आप यथासंभव न्यूनतम प्रयास के साथ प्रतिक्रिया देंगे,
amount of effort possible because you've
क्योंकि आप
so burned out already from doing this
पहले ही ऐसा करने से इतने थक चुके हैं
that you don't really want to give much
कि आप वास्तव में अपना अधिक योगदान नहीं देना चाहते।
of yourself. If you don't give much of
यदि आप अपना अधिक योगदान नहीं देंगे तो
yourself, you're not going to get the
आपको उस
kind of responses that you want. Then
प्रकार की प्रतिक्रिया नहीं मिलेगी जो आप चाहते हैं।  तब
you're going to get frustrated because
आप निराश हो जाएंगे क्योंकि
you don't get matched with anybody. But
आपका किसी से मिलान नहीं होगा।  लेकिन
you don't look at your own laziness that
आप अपने आलस्य पर ध्यान नहीं देते हैं जो
is not particularly invited for someone
किसी को
to actually want to match with you. And
वास्तव में आपके साथ मेल खाने के लिए आमंत्रित नहीं करता है।  और
then you say now I'm tired of this. So
फिर आप कहते हैं कि अब मैं इससे थक गया हूं।  तो
now you get off the app for 6 months.
अब आप 6 महीने के लिए ऐप से दूर हो जाइये।
You take a break. You say I'm done with
आप एक ब्रेक ले लो.  आप कहते हैं कि मैं ऐप्स से निपट चुका हूं।
the apps. And then six months later you
और फिर छह महीने बाद आप
say I don't want to meet someone. And
कहते हैं कि मैं किसी से मिलना नहीं चाहता।  और
what do you do? You go back on the app
आप क्या करते हो?  आप उन
instead of thinking of the multitudes of
अनेक स्थितियों के बारे में सोचने के बजाय,
situations where you can actually meet
जहां आप वास्तव में लोगों से मिल सकते हैं, ऐप पर वापस चले जाते हैं।
people. And it's become so weird to talk
और किसी से बात करना बहुत अजीब हो गया है।
to somebody. you know, you can sit next
आप जानते हैं, आप
to someone and at the at the counter and
किसी के बगल में और काउंटर पर बैठ सकते हैं और
it's like you're a weirdo if you start
यह ऐसा है जैसे आप एक अजीब व्यक्ति हैं यदि आप इसके
talking to me instead of, you know, why
बजाय मुझसे बात करना शुरू करते हैं, आप जानते हैं, क्यों
not? Cuz even in the situation of your
नहीं?  क्योंकि यहां तक ​​कि अगर आपकी हवाई यात्रा की स्थिति में भी
plane ride, if there had been Wi-Fi,
वाई-फाई होता, तो
those people wouldn't have wanted to
वे लोग
talk to you. So really, regardless of
आपसे बात नहीं करना चाहते।  तो वास्तव में,
your attempt, you would have been met
आपके प्रयास के बावजूद, आपको
with, you know, rejection to some
कुछ हद तक अस्वीकृति
degree, social rejection.
, सामाजिक अस्वीकृति का सामना करना ही पड़ेगा।
Maybe, maybe. But you know, the original
शायद हो सकता है।  लेकिन आप जानते हैं, मूल
app, if you really want to understand
ऐप, यदि आप वास्तव में
the gamification of that, it was really
इसके गेमीकरण को समझना चाहते हैं, तो यह वास्तव में
done as a way to not have to put
एक ऐसा तरीका था जिससे आपको
yourself out and have to deal with
खुद को बाहर न रखना पड़े और अस्वीकृति से न निपटना पड़े।
rejection. But do you rejection is a
लेकिन क्या आप जानते हैं कि अस्वीकृति
major feature of relationships. Learning
रिश्तों की एक प्रमुख विशेषता है?
to live with people who say no to us
जो लोग हमें 'नहीं' कहते हैं, उनके साथ रहना सीखना बहुत
is essential. Have you heard this story
जरूरी है।  क्या आपने उस व्यक्ति की कहानी सुनी है
of the guy who tracked his Tinder
जिसने अपने टिंडर
swipes? And the story is that he swiped
स्वाइप को ट्रैक किया था?  और कहानी यह है कि
two million times to get one date. And
एक डेट पाने के लिए उसने दो मिलियन बार स्वाइप किया।  और
you can kind of see this is him here.
आप देख सकते हैं कि यह वही है।
This is the image of the of the swipe.
यह स्वाइप की छवि है।
So it says this guy swiped 2 million
तो इसका मतलब है कि इस आदमी ने 2 मिलियन
58,000 times. He got 2,000 matches from
58,000 बार स्वाइप किया।  इससे उन्हें 2,000 मैच मिले।
that. Mhm. Which turned into 1,200 chats
हाँ.  जो 1,200 चैट में बदल गया और
which turned into one date.
एक डेट में बदल गया।
Such a system is failing a huge
ऐसी प्रणाली बहुत बड़ी
percentage of people. This is the chap
संख्या में लोगों को असफल बना रही है।  यह वह लड़का है जो
on WhatsApp on Tinder, I believe it was.
व्हाट्सएप पर टिंडर पर था, मुझे लगता है कि यह वही था।
This is Here he is. I'll put him on the
यह वह यहाँ है.  मैं उसे स्क्रीन पर डालूंगा
screen so everyone can see. Mhm. And you
ताकि हर कोई देख सके।  हाँ.  और आप
he led with on his dating profile. He
उसकी डेटिंग प्रोफ़ाइल पर उसकी तस्वीरें देख सकते हैं।
probably shouldn't be holding a massive
संभवतः उसे इतनी बड़ी मछली नहीं पकड़नी चाहिए।
fish. I'm not sure many women are into
मुझे यकीन नहीं है कि बहुत सी महिलाएं
that, but Oh, he's got the fish picture.
इसमें रुचि रखती हैं, लेकिन ओह, उसके पास मछली की तस्वीर है।
Yes. Yes. For people like him, what's
हाँ।  हाँ।  उनके जैसे लोगों को किस
the honest advice that someone like him
ईमानदार सलाह की
needs? Because you know clearly dating
आवश्यकता है?  क्योंकि आप स्पष्ट रूप से जानते हैं कि डेटिंग
apps aren't going to work for him which
ऐप्स उसके लिए काम नहीं करेंगे, जैसा कि
is a lot of us from what I read. But how
मैंने पढ़ा है कि हममें से बहुतों के साथ होता है।  लेकिन
many hours he should also have put on
उसे कितने घंटे काम करना चाहिए था, यह भी बताइए, ओह, इसमें वह बात भी है।
have that. So has the hours too. So has
इसी प्रकार घण्टे भी बढ़ते हैं।  इस प्रकार,
the amount of time he's been a member of
वह
the apps just over five years almost six
लगभग पांच वर्षों से इस ऐप के सदस्य हैं, तथा लगभग छह
years. Yes. I mean the first thing if if
वर्षों से इसके सदस्य हैं।  हाँ।  मेरा मतलब है कि पहली बात तो यह है कि यदि
you sat in my office and you told me
आप मेरे कार्यालय में बैठे और आपने मुझे यह बताया तो
this I would not spend my time
मैं इस बात पर चर्चा करने में अपना समय बर्बाद नहीं करूंगा कि
discussing what you're doing on the app.
आप ऐप पर क्या कर रहे हैं।
I would discuss what you're doing off
मैं इस बात पर चर्चा करूंगा कि आप ऐप के अलावा क्या कर रहे हैं।
the app. And if you ever are even off
और यदि आप कभी भी
the app,
ऐप से बाहर हो जाते हैं,
I mean, have you the amount of hours of
मेरा मतलब है, आपने जितने घंटे
swiping that you've done, obviously this
स्वाइप किया है, स्पष्ट रूप से इससे
is not yielding anything. Why are you
कुछ भी लाभ नहीं हो रहा है।  आप क्यों
continuing? 5 years is an enormous
जारी रख रहे हैं?
amount of time in your life. I feel sad
आपके जीवन में 5 वर्ष का समय बहुत बड़ा होता है।  मुझे
for you. You know, have you tried any
तुम्हारे लिए दुख हो रहा है.  क्या आपने कोई
other ways? Have you have you been with
अन्य तरीका भी आजमाया है?  क्या आप
with your friends? Do you have friends?
अपने दोस्तों के साथ गए हैं?  क्या आपके पास दोस्त हैं?
Have your friends introduced you to
क्या आपके दोस्तों ने आपको
people? Have you gone to places where
लोगों से मिलवाया है?  क्या आप ऐसे स्थानों पर गए हैं जहां
you are more likely to meet people? I
लोगों से मिलने की आपकी अधिक संभावना है?  मुझे
don't know what you're interested in,
नहीं पता कि आपकी रुचि किसमें है,
but if your fishing is one of those
लेकिन यदि मछली पकड़ना उनमें से एक है
things, you know, maybe even at the fish
, तो आप मछली बाजार में भी
market you could meet, but I mean more
मिल सकते हैं, लेकिन मेरा मतलब है कि
of it isn't going to give you more of
इससे आपको अधिक लाभ नहीं मिलने वाला है।
it. It's just going to make you more
इससे आप और अधिक
frustrated. So, if you were sat there,
निराश हो जाएंगे।  तो, अगर आप वहां बैठे होते, तो
there's a rigidity to this. It's like,
इसमें एक कठोरता होती।  ऐसा लगता है,
what are you trying to prove? You know,
आप क्या साबित करने की कोशिश कर रहे हैं?  तुम्हें पता है,
go try something else. If you're trying
जाओ कुछ और प्रयास करो।  यदि आप
to park in a space that you can't get
किसी ऐसे स्थान पर गाड़ी पार्क करने का प्रयास कर रहे हैं, जहां आप नहीं जा सकते, तो
in, at some point, don't you go look for
क्या आप
another space? Is there an element of
किसी अन्य स्थान की तलाश नहीं करते?  क्या इसमें कोई तत्व है, जैसा कि
this where, you know, from what I heard
मैंने
from dating apps, there's only a small
डेटिंग ऐप्स से सुना है, केवल कुछ
percentage of men that could basically
प्रतिशत पुरुष ही हैं जिन्हें मूल रूप से
get all the opportunity if I I'll put
सभी अवसर मिल सकते हैं यदि मैं
the numbers on the screen, but yeah, I
स्क्रीन पर संख्याएं डालूं, लेकिन हां, मुझे
know the holes. Yes. And a large
छेद पता हैं।  हाँ।  और महिलाओं के एक बड़े
proportion of women get lots of
हिस्से को बहुत सारे
opportunity because lots of men swipe
अवसर मिलते हैं क्योंकि बहुत सारे पुरुष स्वाइप करते हैं
for But opportunity for what to be
लेकिन क्या इसका
swiped does that mean? There's and then
मतलब यह है कि किस चीज के लिए स्वाइप किया जाना चाहिए?  और फिर
what the main thing is can we have a
मुख्य बात यह है कि क्या हम
conversation about emotional capitalism
भावनात्मक पूंजीवाद के बारे में बातचीत कर सकते हैं,
you know I go I try I I I try to get the
आप जानते हैं कि मैं जाता हूं, मैं कोशिश करता हूं, मैं
best I try to shop you know I try to to
सबसे अच्छा पाने की कोशिश करता हूं, मैं खरीदारी करने की कोशिश करता हूं, आप जानते हैं कि मैं
maximize my chances but fundamentally
अपने अवसरों को अधिकतम करने की कोशिश करता हूं, लेकिन मूल रूप से
the app originally was broadening your
ऐप मूल रूप से आपके सर्कल को व्यापक बना रहा था।
circle. It gave you the opportunity to
इससे आपको ऐसे
meet people that you would otherwise not
लोगों से मिलने का अवसर मिला जिनसे आप अन्यथा नहीं
meet. There was something very beautiful
मिल पाते।  उसमें कुछ बहुत सुन्दर बात थी।
about that. From that it became a
इसके बाद यह एक वस्तुकरण बन गया।
commodification. People treat each other
लोग एक दूसरे के साथ
like [ __ ] People ghost each other left
गंदगी जैसा व्यवहार करते हैं।  लोग एक दूसरे को बायें
and right. People tell each other things
-दायें भूल जाते हैं।  लोग एक दूसरे को बातें बताते हैं
and then disappear. People don't have to
और फिर गायब हो जाते हैं।  लोगों को यह
say, "I'm not interested in seeing you
कहने की ज़रूरत नहीं है कि, "मुझे आपसे दोबारा मिलने में कोई दिलचस्पी नहीं है।
again." They just close the shop. And
"  वे बस दुकान बंद कर देते हैं।  और यह
the misery is not because they haven't
दुख इसलिए नहीं है कि वे
met someone. The misery is the treatment
किसी से मिले नहीं हैं।  दुख वह उपचार है
that this kind of semi anonymity enables
जो इस प्रकार की अर्ध गुमनामी
you. You don't have to be polite
आपको प्रदान करती है।  अब आपको विनम्र होने की आवश्यकता नहीं है।
anymore. You don't have to treat people
आपको लोगों के साथ न्यूनतम शालीनता से व्यवहार करने की आवश्यकता नहीं है।
And that's what hurts people. That that
और यही बात लोगों को दुख पहुंचाती है।  इससे
makes people bitter, angry, doubting
लोग कटु, क्रोधित और
themselves. A lot of things like that.
स्वयं पर संदेह करने लगते हैं।  ऐसी बहुत सी बातें हैं।
It's part of the challenge that I have
यह चुनौती का ही एक हिस्सा है कि मेरे पास
so many apparent options. Now, as
बहुत सारे स्पष्ट विकल्प हैं।  अब,
someone on these dating apps, it's kind
इन डेटिंग ऐप्स पर किसी के लिए यह कुछ ऐसा है जैसे
of like going to a when you go to like
आप
Asia or Thailand and you get the menu
एशिया या थाईलैंड जैसे किसी स्थान पर जाते हैं और आपको मेनू मिलता है
and the menu is so big, they'll like
और मेनू इतना बड़ा होता है कि वे
make anything you want. So, you find it
आपकी इच्छानुसार कुछ भी बना देते हैं।  इसलिए, आपको
hard to choose. And also any choice you
चयन करना कठिन लगता है।  और साथ ही, आप जो भी चुनाव करते हैं
make, you realize that it's come at the
, आपको यह एहसास होता है कि यह उन बहुत सी
cost of so many other things you could
चीजों की कीमत पर आया है जो आपके पास हो सकती थीं।
have had. So it's less special, it's
इसलिए यह कम विशेष है, यह
less scarce. And in a world of Instagram
कम दुर्लभ है।  और इंस्टाग्राम
and dating apps, it appears that I have
और डेटिंग ऐप्स की दुनिया में, ऐसा लगता है कि मेरे पास
100,000 options. Yes, it appears that
100,000 विकल्प हैं।  हां, ऐसा प्रतीत होता है कि
you have many options. And it appears
आपके पास कई विकल्प हैं।  और ऐसा प्रतीत होता है
that you have a paradox of choice. And
कि आपके सामने विकल्प का विरोधाभास है।  और ऐसा
it appears that you constantly are
प्रतीत होता है कि आप लगातार इस
dealing with the FOMO of what else is
भय से जूझ रहे हैं कि आगे और क्या होने वाला है।
around the corner. But the interesting
लेकिन दिलचस्प
thing is when I work with people, I
बात यह है कि जब मैं लोगों के साथ काम करता हूं, तो मैं यह
spend a lot of time reading reading what
पढ़ने में बहुत समय बिताता हूं कि
they actually post. Even a peacock is
वे वास्तव में क्या पोस्ट करते हैं।
more creative than us, you know, in how
आप जानते हैं, मोर भी हमसे अधिक रचनात्मक होता है, कि किस प्रकार
they attract people, in what you say, in
वह लोगों को आकर्षित करता है, आप क्या कहते हैं,
what, hey, what's up?
क्या चल रहा है?
want to hang.
फाँसी लगाना चाहते हैं.
Is that giving you any energy in your
क्या इससे आपके शरीर को कोई ऊर्जा मिल रही है
body? Okay. I mean, this is half the the
?  ठीक है।  मेरा मतलब है, यह संदेशों का आधा हिस्सा है।
I'm watching. I'm chilling. Okay. Well,
मैं देख रहा हूँ।  मैं ठंडा कर रहा हूं।  ठीक है।  खैर,
keep chilling. It's like where is the
शांत रहो.  ऐसा लगता है कि ऊर्जा कहां है
energy? Where, you know, there's
?  जहाँ, आप जानते हैं,
something about called flirting,
कुछ ऐसा होता है जिसे फ़्लर्टिंग कहा जाता है,
attracting someone, showing an interest,
किसी को आकर्षित करना, रुचि दिखाना,
etc., etc., etc. What's a better thing
आदि, आदि, आदि। हमारे लिए कहने के लिए इससे बेहतर बात क्या होगी
for us to say? Oh, man. You know, show
?  ओह आदमी।  तुम्हें पता है,
interest. I saw something in your
रुचि दिखाओ.  मैंने आपके चित्र में कुछ देखा।
picture. Uh, I'm wondering, you know, if
मैं सोच रहा हूँ, अगर
we went to listen to music, what's the
हम संगीत सुनने जाएं तो
first band we would go to listen to?
सबसे पहले हम किस बैंड को सुनना चाहेंगे?
Something that says you are a person
कुछ ऐसा जो यह कहे कि आप एक
with life, with interest, with
जीवन, रुचि और
curiosity. Show curiosity. It's probably
जिज्ञासा वाले व्यक्ति हैं।  जिज्ञासा दिखाएं.
the first thing that you do when you are
जब आप किसी के प्रति आकर्षित होते हैं तो संभवतः यह पहली चीज होती है जो आप करते हैं।
drawn to somebody. I guess if I've been
मुझे लगता है कि यदि मुझे
rejected so much, as you said, I've been
इतनी बार अस्वीकार किया गया है, जैसा कि आपने कहा, तो मैं
kind of demoralized. The energy has been
कुछ हद तक हतोत्साहित हो गया हूँ।
taken out of me. So now it's just become
मुझसे सारी ऊर्जा छीन ली गई है।  तो अब यह एक
this sort of cycle of just well then
प्रकार का चक्र बन गया है कि पहले
don't do it then go then do something
यह मत करो, फिर जाओ और फिर
else for a while. Don't stay in that
कुछ समय के लिए कुछ और करो।  उसी ढर्रे पर मत रहो।  यह
pattern. It's it's it's really
सचमुच बहुत
depleting. But the thing about the
कम हो रहा है।  लेकिन विकल्प के बारे में बात यह है
choice is that we also are living
कि हम
surrounded by algorithmic perfections
एल्गोरिदम संबंधी परिपूर्णताओं
and predictive technologies that are
और पूर्वानुमानित प्रौद्योगिकियों से घिरे हुए रह रहे हैं, जो
trying to deliver us always, you know,
हमें हमेशा, आप जानते हैं,
on demand delivery of our everyday life
हमारे रोजमर्रा के जीवन की मांग के अनुसार
always on without any friction and that
बिना किसी घर्षण के डिलीवरी देने की कोशिश कर रहे हैं और इससे
bring to our relationships. That very
हमारे रिश्तों के प्रति विकृत अपेक्षाएं पैदा हो रही हैं।  आप जानते हैं,
same expectation for perfection and
पूर्णता और
forcopantic
परोपकारी
responses, you know. So the more we are
प्रतिक्रियाओं की यही अपेक्षा।  इसलिए जितना अधिक हम
interacting with AIS and the more we are
एआईएस के साथ बातचीत करेंगे और जितना अधिक हमें
re receiving a different kind of
एक अलग तरह की
response, the more challenging it will
प्रतिक्रिया मिलेगी, उतना ही अधिक चुनौतीपूर्ण होगा
be for us to actually deal with real
हमारे लिए वास्तविक लोगों के साथ व्यवहार करना
people and and to face what you call
और जिसे आप अस्वीकृति कहते हैं उसका सामना करना।
rejection. Not every refusal is a
हर इनकार,
rejection. I mean this guy didn't write
अस्वीकृति नहीं होती।  मेरा मतलब है कि इस आदमी ने यह नहीं लिखा कि
how many times he wasn't interested. He
कितनी बार उसे इसमें कोई दिलचस्पी नहीं थी।  वह
only tells you what's happening to him.
आपको केवल वही बताता है जो उसके साथ हो रहा है।
He gives you the victim story. It's a
वह आपको पीड़ित की कहानी सुनाता है।  यह एक
statement of this thing doesn't work for
बयान है कि यह चीज मेरे लिए काम नहीं करती है
me and men don't get answered on the app
और पुरुषों को ऐप पर जवाब नहीं मिलता है
and you get this whole plight but
और आपको यह पूरी दुर्दशा मिलती है लेकिन इसका कोई
there's no context. I can't give you a
संदर्भ नहीं है।  मैं आपको कोई जवाब नहीं दे सकता
and I don't think anybody should
और मुझे नहीं लगता कि किसी को भी इन
all these other details. Is there an
सभी विवरणों को जाने बिना इस पर प्रतिक्रिया देनी चाहिए।
issue when you mentioned men there is
जब आपने पुरुषों का उल्लेख किया तो क्या
there an issue that gender roles have
कोई मुद्दा है कि लिंग भूमिकाएं
shifted and when we think about the
बदल गई हैं और जब हम
plight of men they are you know this I
पुरुषों की दुर्दशा के बारे में सोचते हैं तो आप जानते हैं कि मुझे
think the single biggest killer of men
लगता है कि 45 वर्ष से अधिक उम्र के पुरुषों का सबसे बड़ा हत्यारा वे
over the age of 45 is themselves and the
स्वयं हैं और
gender roles um have shifted so much
लिंग भूमिकाएं इतनी बदल गई हैं
that often men have less purpose
कि अक्सर पुरुषों में
feelings of purpose and worth now than
अब उद्देश्य और मूल्य की भावना कम हो गई है जितनी पहले हुआ करती थी।
they used to have. Women and men have
महिलाएं और पुरुष
financial equality. they've gotten
वित्तीय समानता के बिंदु के करीब पहुंच गए हैं।  वे
closer um than the past which now kind
अतीत की तुलना में अधिक निकट आ गए हैं, जिसका
of also means that the role of a man if
अर्थ यह भी है कि यदि हम ऐतिहासिक दृष्टि से सोचें तो मनुष्य की भूमिका,
the role of a man maybe 50 100 years
शायद 50-100 वर्ष पूर्व की मनुष्य की भूमिका की तुलना में कम स्पष्ट है।
ago. To understand masculinity you have
पुरुषत्व को समझने के लिए आपको
relationships.
रिश्तों के व्यापक दायरे को समझना होगा।
So relationships used to be about duty
इस प्रकार रिश्ते कर्तव्य और
and obligation, loyalty and community.
दायित्व, वफादारी और समुदाय के बारे में हुआ करते थे।
And happiness came not from what you do
और खुशी उससे नहीं मिलती जो आप
for yourself, but happiness came from
अपने लिए करते हैं, बल्कि खुशी
having fulfilled your role and your
आपकी भूमिका और आपके
mission and your obligation to the
मिशन तथा लोगों के प्रति आपके दायित्व को पूरा करने से मिलती है,
people that you owe to your family
जो कि प्राथमिक रूप से आपके परिवार के प्रति आपके दायित्व हैं।
primarily. That model is still the
वह मॉडल अभी भी
world. We shifted that model from duty
विश्व के अधिकांश भागों में प्रचलित मॉडल है।  हमने उस मॉडल को कर्तव्य
and obligation to option and choice. And
और दायित्व से बदलकर विकल्प और चुनाव में बदल दिया।  और
so now we have zero clarity and a lot of
इसलिए अब हमारे पास स्पष्टता शून्य है और स्वतंत्रता बहुत अधिक है।
freedom. And we've never been more free,
और हम कभी भी इतने अधिक स्वतंत्र नहीं रहे हैं,
but we've never been more alone and more
लेकिन हम कभी भी इतने अधिक अकेले, इतने अधिक
confused and more filled with
भ्रमित और इतने अधिक
self-doubt. How how long have you been
आत्म-संदेह से भरे नहीं रहे हैं।  आप कितने समय से
men and women in a relationship love
प्रेम संबंध में पुरुषों और महिलाओं के साथ काम कर रहे हैं
connection? 40 years. So what have you
?  40 वर्ष.  तो फिर आपने पुरुषों और पुरुषत्व के विषय में
seen change in the conversation around
बातचीत में क्या बदलाव देखा है
men and masculinity? Like what are the
?  जैसे कि
about in when they speak to you that
जब पुरुष आपसे बात करते हैं तो वे किन विभिन्न समस्याओं के बारे में बात करते हैं जिनके
they weren't speaking about when you
बारे में वे तब बात नहीं करते थे जब आपने
started your career? I mean you can
अपना करियर शुरू किया था?  मेरा मतलब है कि आप
start with the subject of loneliness.
अकेलेपन के विषय से शुरुआत कर सकते हैं।
Loneliness, which is a a a general
अकेलापन, जो
societal issue at this point, is
इस समय एक सामान्य सामाजिक मुद्दा है,
definitely a major affliction, even more
निश्चित रूप से एक बड़ी समस्या है,
so for boys and men. Okay? Loneliness
खासकर लड़कों और पुरुषों के लिए।  ठीक है?
was not a the story of men in the 19th
19वीं सदी में अकेलापन सिर्फ पुरुषों की कहानी नहीं थी।
century. Men hunted together, men hiked
पुरुष एक साथ शिकार करते थे, पुरुष
together, men gathered together, men
एक साथ पैदल यात्रा करते थे, पुरुष एक साथ इकट्ठा होते थे, पुरुष
went to the bar together. Men had
एक साथ बार में जाते थे।  पुरुष
conversations with other men. Men meant
अन्य पुरुषों के साथ बातचीत करते थे।  पुरुषों का मतलब था
met, you know. So the there is nothing
मिलना, आप जानते हैं।  अतः
inherent about men that sets them up for
पुरुषों में ऐसी कोई अंतर्निहित विशेषता नहीं है जो उन्हें
more loneliness and isolation.
अधिक अकेलेपन और एकाकीपन की ओर ले जाए।
That is really important to understand.
यह समझना बहुत महत्वपूर्ण है।
Men, boys till the age of four and then
पुरुष, लड़के चार वर्ष की आयु तक और फिर
till the age of seven are highly
सात वर्ष की आयु तक अत्यधिक
emotional. They can articulate. They can
भावुक होते हैं।  वे स्पष्ट रूप से अपनी बात कह सकते हैं।  वे ऐसा कर सकते हैं, इसलिए
so these are cultural phenomenons. These
ये सांस्कृतिक घटनाएं हैं।  ये
are social developments. This is not
सामाजिक विकास हैं।  यह जैविक नहीं है
biological. This is not intrinsic to
.  यह पुरुषों के लिए स्वाभाविक नहीं है।
men. One shift that's taken place which
एक बदलाव जो हुआ है, जिसके बारे में
I'm keen to get your perspective on is
मैं आपका नजरिया जानना चाहता हूँ, वह
relates to sex. One in three men under
सेक्स से संबंधित है।  अमेरिका में 30 वर्ष से कम आयु के प्रत्येक तीन पुरुषों में से एक ने
30 in the US reported no sex in the past
पिछले वर्ष सेक्स न करने की बात कही है।
year. That's triple the rate from 2008.
यह दर 2008 की दर से तीन गुनी है।
Millennials and Gen Z's are having less
मिलेनियल्स और जेन जेड के लोग, जिन
began despite more access to the dating
डेटिंग
apps we talked about. Yeah. In Japan
ऐप्स के बारे में हमने बात की थी, उन तक अधिक पहुंच के बावजूद, रिकॉर्ड शुरू होने के बाद से किसी भी पीढ़ी की तुलना में कम सेक्स कर रहे हैं।  हाँ।  जापान में
over 40% of young adults are virgins and
40% से अधिक युवा वयस्क कुंवारी हैं और
they say many say that they have no
उनमें से कई का कहना है कि उन्हें
interest in sex. Mhm. And lastly,
सेक्स में कोई रुचि नहीं है।  हाँ.  और अंत में,
married couples in the UK and the United
ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका में विवाहित जोड़ों ने
frequency since the early 2000s. Yeah, I
2000 के दशक के प्रारंभ से यौन आवृत्ति में लगातार गिरावट दर्ज की है।  हां, मैंने
wrote about that in Mating in Captivity
इसके बारे में 2006 में आई किताब मैटिंग इन कैप्टिविटी में लिखा था।
that came out in 2006. That's 20 years
यह 20 साल
ago. Yes. Because in order to have sex
पहले की बात है।  हाँ।  क्योंकि
with a female partner, if that's the man
यदि आप किसी महिला साथी के
you're talking about, you need to be
बारे में बात कर रहे हैं तो उसके साथ यौन संबंध बनाने के लिए आपको
able to approach her. And so social
उसके पास जाने में सक्षम होना होगा।  और इस प्रकार सामाजिक
atrophy is directly connected to what is
शोष सीधे तौर पर उससे जुड़ा हुआ है जिसे
often called the sexual recession.
अक्सर यौन मंदी कहा जाता है।   मेरा
I mean I in in mating 20 years ago I
मतलब है कि 20 साल पहले की बात है, मेरे पास
have an entire chapter where someone
एक पूरा अध्याय है, जिसमें कोई
basically says to me I'd rather have the
मुझसे कहता है कि मैं
relationship.
रिश्ते की बजाय एमबीए की सुरक्षा चाहता हूं।
Okay. And at that point already you
ठीक है।  और उस बिंदु पर आप पहले से ही यह
began to see that adolescence in the
देखना शुरू कर देते हैं कि
United States it's not everywhere in the
संयुक्त राज्य अमेरिका में किशोरावस्था दुनिया में हर जगह नहीं है,
world but certainly in the US and where
लेकिन निश्चित रूप से अमेरिका में है और जहां
more and more going in groups and having
अधिक से अधिक लोग समूहों में जा रहे हैं और
less and less pair bonding and less and
कम से कम जोड़ी बंधन और कम से
less romantic relationships that
कम रोमांटिक रिश्ते हैं जो
accompany you through your adolescence
आपके किशोरावस्था के दौरान
that develop with you and you basically
आपके साथ विकसित होते हैं और आप मूल रूप से
develop sex as part of a plot and not as
सेक्स को एक कथानक के हिस्से के रूप में विकसित करते हैं, न कि ऐसा
something that at some point your
कुछ जिसे करने के लिए आपके
hormones force you to do. But a story, a
हार्मोन आपको किसी बिंदु पर मजबूर करते हैं।  लेकिन कहानी,
story, a relationship is a story. And
कहानी, रिश्ता तो कहानी ही है।  और
then at suddenly you arrive at a certain
फिर अचानक आप एक निश्चित
age and now you're looking at this other
उम्र पर पहुंच जाते हैं और अब आप उस दूसरे
person with whom you want to have sex
व्यक्ति को देखते हैं जिसके साथ आप यौन संबंध बनाना चाहते हैं
and it's like this unknown continent
और यह एक अज्ञात महाद्वीप की तरह है
that you have to conquer. But but you've
जिसे आपको जीतना है।  लेकिन आपने
never spoken with those people. You have
कभी उन लोगों से बात नहीं की है.  आपकी
very little female friends who are just
बहुत कम महिला मित्र हैं जो सिर्फ
friends who help you understand what
दोस्त हैं जो आपको यह समझने में मदद करती हैं कि
happens with your girlfriend. You know,
आपकी प्रेमिका के साथ क्या होता है।  आप जानते हैं,
there's an entire social map that has
एक सम्पूर्ण सामाजिक मानचित्र
dissipated. So the sex is the last thing
नष्ट हो गया है।  तो सेक्स इन
on the list of all these disconnects
सभी विसंगतियों की सूची में अंतिम चीज़ है
that then of course lead you to have
जो निश्चित रूप से आपको
this kind of statistic and that means
इस तरह के आंकड़े तक ले जाती है और इसका मतलब है कि
with partners they have plenty of sex
भागीदारों के साथ वे बहुत अधिक सेक्स करते हैं,
maybe with themselves and others other
शायद खुद के साथ और दूसरों के साथ,
but it's partnered sex here that is that
लेकिन इसमें भागीदार सेक्स
is involved right they have sex on porn
शामिल है, ठीक है, वे पोर्न पर सेक्स करते हैं, वे
they have sex
सेक्स करते हैं, उनके पास
they don't have partner sex you know do
भागीदार सेक्स नहीं है, आप जानते हैं, क्या
you understand when I say to you this is
आप समझते हैं जब मैं आपसे कहता हूं कि यह एक है,
a you can add that to your statistics
आप इसे अपने आंकड़ों में भी जोड़ सकते हैं
too that the majority of men who come to
कि अधिकांश पुरुष जो
sex therapy today for erectile
आज स्तंभन दोष के लिए सेक्स थेरेपी के लिए आते हैं, वे
dysfunctions are young men in their 20s,
20 के दशक के युवा पुरुष हैं,
not old men after prostate issues.
प्रोस्टेट समस्याओं के बाद बूढ़े पुरुष नहीं हैं।
Really? Yes. Why? Because they spend an
वास्तव में?  हाँ।  क्यों?  क्योंकि वे
enormous amount of time with themselves
अपना बहुत सारा समय
watching porn and masturbating. Yes.
पोर्न देखने और हस्तमैथुन में बिताते हैं।  हाँ।
Because in order to be able to maintain
क्योंकि
erections with a partner, it's an it's
एक साथी के साथ इरेक्शन को बनाए रखने में सक्षम होने के लिए, यह एक
an it's an attunement, right? It's a
सामंजस्य है, है ना?  यह एक
resonance. It's grooving together. But
प्रतिध्वनि है।  यह एक साथ मिलकर नाच रहा है।  लेकिन
if you've always just been by yourself,
यदि आप हमेशा अकेले ही रहे हैं,
then you only know how to kind of be
तो आप केवल
connected to your own physiological
अपनी शारीरिक
responses. I've worried about this
प्रतिक्रियाओं से ही जुड़े रहना जानते हैं।  मैं पहले भी इस बारे में चिंतित रहा हूं।
before. I've worried that if I watch
मुझे चिंता है कि अगर मैं
pornography that I will like desensitize
पोर्नोग्राफी देखूंगा तो मैं
myself to the real thing. Depends how
वास्तविक चीज़ों के प्रति असंवेदनशील हो जाऊंगा।  यह निर्भर करता है कि
much, depends if what else is there in
कितना, निर्भर करता है कि आपके जीवन में और क्या है।
your life. I mean, it's not an all or
मेरा मतलब है, यह सब कुछ या कुछ भी
nothing thing. But what I'm saying is
नहीं वाली बात नहीं है।  लेकिन मैं जो कह रहा हूं वह
social atrophy. The the the gradual
सामाजिक शोष है।  लोगों के बीच
disconnect of the multiple touch points
विभिन्न स्पर्श बिन्दुओं के धीरे-धीरे वियोग से
challenges that are also sexual leads to
चुनौतियां उत्पन्न होती हैं, जो यौन संबंधी भी होती हैं, जिससे
the kind of social isolation leads to
सामाजिक अलगाव पैदा होता है, जिसके कारण
people confusing friends and friendship.
लोग मित्रता और दोस्तों के बीच भ्रमित हो जाते हैं।
So they can have a thousand virtual
इसलिए उनके पास हजारों आभासी
friends but no one to feed their cat.
मित्र तो हो सकते हैं, लेकिन उनकी बिल्ली को खाना खिलाने वाला कोई नहीं होगा।
You know it's it's it's all para no one
तुम्हें पता है कि यह सब इसलिए है क्योंकि कोई भी
to feed their cat. Yeah. Who would pick
अपनी बिल्ली को खाना नहीं खिलाता।  हाँ।
up a prescription at the pharmacy? who
फार्मेसी से दवा की पर्ची कौन लेगा?  जो
may pick me up at the airport,
मुझे हवाई अड्डे पर लेने आ सकता है, जो
who will go check on on someone I care
मेरे किसी प्रिय व्यक्ति का हालचाल जानने जाएगा,
about if I happen to not be there. Yes.
यदि मैं वहां न रहूं।  हाँ।
Who shows up for me? Because it's
मेरे लिए कौन आता है?  क्योंकि यह
foundational to trust. Who can I lean
विश्वास का आधार है।  मैं किस पर निर्भर हो सकता हूं
on? Do you have my back? Can I rely on
?  क्या आप मेरा साथ दे रहे हैं?  क्या मैं आप पर भरोसा कर सकता हूं
you?
?
So do you think the partnered sex is in
तो क्या आपको लगता है कि साथी के साथ सेक्स में
decline because because they're still
गिरावट आ रही है क्योंकि वे अभी भी
having sex but they're doing it on their
सेक्स कर रहे हैं लेकिन वे अब इसे अपने
own now with in part sex is in decline
आप कर रहे हैं, आंशिक रूप से सेक्स में गिरावट आई है
because social connection is in decline
क्योंकि सामाजिक संबंध कम हो गए हैं
because people have less friends because
क्योंकि लोगों के दोस्त कम हैं क्योंकि
when you are in trouble are really
जब आप मुसीबत में होते हैं तो आप किसे कॉल करते हैं, इसके आंकड़े वास्तव में
terrible. People have no one to confide
भयानक हैं।  लोगों के पास विश्वासपूर्वक अपनी बात कहने के लिए कोई नहीं होता।
in. So what how does that impact my sex
तो इसका मेरे और मेरे साथी के बीच सेक्स पर क्या प्रभाव पड़ता है
with my partner? Well, you you won't
?  खैर,
have a partner usually. What this
आमतौर पर आपका कोई साथी नहीं होगा।  यह
statistic says is that there is no
आंकड़ा यह बताता है कि इसका कोई
partner. Young men the age of 30 don't
साझेदार नहीं है।  30 वर्ष की आयु के युवा पुरुष अपने
have sex with partners. This one here
साथी के साथ यौन संबंध नहीं बनाते।
from the British Medical Journal says
ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित इस रिपोर्ट में कहा गया है
that married couples in the UK and US
कि ब्रिटेन और अमेरिका में विवाहित जोड़ों में
report a steady decline in sexual
यौन आवृत्ति में लगातार गिरावट आ रही है।
frequency. Yes. Since basically the
हाँ।  चूंकि मूलतः
internet. Yeah. So here's how this
इंटरनेट है।  हाँ।  तो यह इस प्रकार
works. How much time do you spend in
काम करता है।  दिन भर में आप स्क्रीन के सामने कितना समय बिताते हैं
front of a screen during the day? Nine
?  नौ
hours. All right. And then you sometimes
घंटे।  ठीक है।  और फिर कभी-कभी आप
think now I'm going to go home and I'm
सोचते हैं कि अब मैं घर जा रहा हूं और
finally can close the screens. Yeah. But
अब मैं स्क्रीन बंद कर सकता हूं।  हाँ।  लेकिन
then you're so tired that all you can do
फिर आप इतने थक जाते हैं कि आप केवल
is watch TV. Yeah. And then while you
टीवी ही देख सकते हैं।  हाँ।  और जब आप
watch TV, you're also scrolling on your
टीवी देखते हैं, तो आप अपने फोन पर भी स्क्रॉल करते रहते हैं।
phone. Yeah. And then while you're
हाँ।  और फिर जब आप
watching TV and scrolling on your phone,
टीवी देख रहे हों और अपने फोन पर स्क्रॉल कर रहे हों, तो
there may be somebody sitting next to
हो सकता है कि आपके बगल में बैठा कोई व्यक्ति
you that does the exact same thing.
ठीक यही काम कर रहा हो।
Yeah. All right. And then somebody may
हाँ।  ठीक है।  और फिर कोई व्यक्ति
even say something to the other person
दूसरे व्यक्ति से कुछ कह सकता है और वह
who goes, "Uh-huh."
कहता है, "हाँ-हाँ।"
Doesn't look at them. Uh-huh.
उनकी ओर नहीं देखता.  अहां।
Very interesting. And you really wonder
बहुत ही रोचक।  और आप सचमुच आश्चर्य करते हैं कि
why people are having less sex.
लोग कम सेक्स क्यों कर रहे हैं।
It is. It's hard. It's hard. I'm going
यह है।  यह मुश्किल है।  यह मुश्किल है।  मैं तो यही
to say it is hard. Right. So, people are
कहूंगा कि यह कठिन है।  सही।  तो, लोग
experiencing at that moment what I've
उस क्षण में जो अनुभव कर रहे हैं, उसे मैं
come to call ambiguous loss.
अस्पष्ट क्षति कहता हूं।
Ambiguous loss is when I'm actually with
अस्पष्ट हानि तब होती है जब मैं वास्तव में
somebody, but I don't feel the
किसी के साथ होता हूं, लेकिन मुझे
from actually being with that person. I
उस व्यक्ति के साथ वास्तव में होने से निकटता, अंतरंगता, जुड़ाव महसूस नहीं होता।  मैं
don't know if you're here or not here.
नहीं जानता कि तुम यहां हो या नहीं।
Ambiguous loss is actually a term that
अस्पष्ट क्षति वास्तव में एक शब्द है जिसे
psychologist who talked about it when
मनोवैज्ञानिक पॉलीन बोस द्वारा विकसित किया गया था, जिन्होंने इस बारे में बात की थी कि जब
you have a person who has Alzheimer or
आपके पास कोई व्यक्ति होता है जो अल्जाइमर या
dementia and they are actually
मनोभ्रंश से पीड़ित होता है और वे वास्तव में
physically in front of you but they are
आपके सामने होते हैं, लेकिन वे
emotionally or psychologically gone or
भावनात्मक या मनोवैज्ञानिक रूप से चले गए होते हैं या ऐसे
people who are deployed or have
लोग होते हैं जो तैनात होते हैं या
disappeared or miscarriage where people
गायब हो गए हैं या गर्भपात हो गया है जहां लोग
are no longer physically there but they
अब शारीरिक रूप से मौजूद नहीं हैं, लेकिन वे
are emotionally very very present inside
भावनात्मक रूप से आपके अंदर मौजूद हैं।
of you. In both cases you don't know are
दोनों ही मामलों में आपको यह पता नहीं चलता कि
they here or are they not. Do I say
वे यहां हैं या नहीं।  क्या मैं
goodbye or do I hold on? When I am doing
अलविदा कहूं या रुक जाऊं?  जब मैं
this looking at your phone and I have
ऐसा कर रहा होता हूं तो आपके फोन की ओर देखता हूं और मेरे
like the a still face and I'm barely
चेहरे पर एक स्थिर भाव होता है और मैं मुश्किल से ही
responding to you who said something
आपको जवाब दे पाता हूं, जिन्होंने कुछ ऐसा कहा है
that may be quite important. You don't
जो काफी महत्वपूर्ण हो सकता है।  आपको
know are you here but you're not
पता नहीं कि आप यहां हैं या नहीं, लेकिन आप मौजूद नहीं हैं।
I'm with you, but I'm not experiencing
मैं आपके साथ हूं, लेकिन मैं ऐसी
any of the things that one experiences
कोई भी चीज अनुभव नहीं कर रहा हूं जो
from the closeness of being with you,
आपके साथ होने से होने वाली निकटता से अनुभव की जाती है,
like Alzheimer, dementia, physically
जैसे अल्जाइमर, डिमेंशिया, जो शारीरिक रूप से
there, but psychologically elsewhere.
वहां हैं, लेकिन मनोवैज्ञानिक रूप से कहीं और।
Because it's not just that you're not
क्योंकि बात सिर्फ इतनी ही नहीं है कि आप
here, it's that you're in another world.
यहां नहीं हैं, बात यह है कि आप किसी दूसरी दुनिया में हैं।
You're gone somewhere. You may be
तुम कहीं चले गए हो.  आप शायद
talking to who knows.
किससे बात कर रहे होंगे, पता नहीं।
And I guess this is the from reading
और मैं आपके काम को पढ़ने से यह अनुमान लगाता हूं कि
your work, this is the crux of many an
यह कई तर्कों का सार है।  यह
argument. The argument might sound like,
तर्क कुछ इस तरह लग सकता है कि,
oh, you didn't put the toilet seat down,
ओह, आपने शौचालय की सीट नीचे नहीं रखी,
but it's actually linked to
लेकिन वास्तव में यह
something else, something deeper under
किसी और चीज से जुड़ा है, सतह के नीचे कुछ गहराई में।   मैं
I I just see it, you know, specifically
इसे विशेष रूप से
when me and my partner have been away
तब देखता हूं, जब मैं और मेरा साथी
from each other for a long time and then
लंबे समय तक एक-दूसरे से दूर रहते हैं और फिर
we come back together. I always know
हम एक साथ वापस आ जाते हैं।  मुझे हमेशा पता रहता है कि
we're going to argue for the first like
हम पहले
one or two days. It's not even going to
एक या दो दिन तक बहस करेंगे।  यह कोई बहस का विषय भी नहीं होगा।
be an argument. It's going to be
यह
there's going to be a problem. And the
एक समस्या होने जा रही है.  और
problem is usually around expectations,
समस्या आमतौर पर अपेक्षाओं के इर्द-गिर्द होती है,
which is I come in and my head is still
जिसमें मैं आता हूं और मेरा दिमाग अभी भी ऐसा होता है
d like I'm still a million miles away,
जैसे मैं अभी भी एक लाख मील दूर हूं,
maybe on a different frequency, thinking
शायद एक अलग आवृत्ति पर,
about lots of things. And I think she
बहुत सारी चीजों के बारे में सोच रहा हूं।  और मुझे लगता है कि वह
comes into that space expecting
उस स्थान पर संबंध की उम्मीद लेकर आती है
connection and I let her down. And we've
और मैं उसे निराश कर देता हूं।  और हमने
tried to like call it out and say,
इसे स्पष्ट करने का प्रयास किया है और कहा है,
"Listen, when we come back together,
"सुनो, जब हम एक साथ वापस आएंगे, तो हम
let's just, you know, both make an
दोनों
effort in that direction." But, um,
उस दिशा में प्रयास करेंगे।"  लेकिन, अगर हम
going back to your point of ambiguous
आपके अस्पष्ट नुकसान के बिंदु पर वापस जाएं तो ऐसा लगता है कि
loss, it's like it's almost like she's
वह यह
trying to test if I'm
जांचने की कोशिश कर रही है कि क्या मैं
connected to her. And I sometimes don't
उससे जुड़ा हुआ हूं।  और कभी-कभी मैं
do a good job of that because of how I
उस काम को अच्छे से नहीं कर पाता, क्योंकि मैं
come into that space. Like for example,
उस स्थान पर कैसे आता हूँ।  उदाहरण के लिए,
right now I'm filming Dragon STEM, which
अभी मैं मैनचेस्टर में ड्रैगन स्टेम नामक
is a TV show in Manchester. And so I
एक टीवी शो का फिल्मांकन कर रहा हूँ।  और इसलिए मैं
film three or four days a week, morning
सप्ताह में तीन या चार दिन, सुबह से
till night. The minute I get off from
रात तक फिल्मांकन करता हूं।  जैसे ही मैं वहां से हटता हूं
it, I'm back with her. So you can
, मैं उसके पास वापस आ जाता हूं।  तो आप
imagine everything hits me at once.
कल्पना कर सकते हैं कि सब कुछ मुझ पर एक साथ आ पड़ता है।
Do you what I'm saying? Yes. Like all of
क्या आप मेरी बात समझ रहे हैं?  हाँ।  जैसे
my team, all the to-do list, everything.
मेरी पूरी टीम, पूरा काम करने की सूची, सब कुछ।
Steve, we need you to sign this off all
स्टीव, हमें चाहिए कि आप इस पर एक
at once, but then I'm back in front of
बार में ही हस्ताक्षर कर दें, लेकिन फिर मैं उसके सामने वापस आ जाऊंगा।
her. Mhm. So she's experiencing that
हाँ.  इसलिए वह
ambiguous loss. And the expectation was
अस्पष्ट क्षति का अनुभव कर रही है।  और उम्मीद तो यह थी
that we haven't seen each other for a
कि हमने काफी समय से एक दूसरे को नहीं देखा है।
while. So this is, you know, so the
तो, आप जानते हैं,
question is, can you carve out a half an
सवाल यह है कि क्या आप आधे
hour that's clean? An hour that's clean
घंटे के लिए कोई ऐसा समय निकाल सकते हैं जो स्वच्छ हो?  एक घंटा जो स्वच्छ है,
that connects. Yeah. But don't do that
जो जोड़ता है।  हाँ।  लेकिन ऐसा
just for her. You have to imagine that
सिर्फ उसके लिए मत करो।  आपको यह कल्पना करनी होगी कि
when you do what you do and it all is
जब आप वही करते हैं जो आप करते हैं और यह सब
bleeding into each other and all your
एक-दूसरे में समाहित हो जाता है तथा आपकी सभी
roles collapse into the same space that
भूमिकाएं एक ही स्थान पर सिमट जाती हैं तो
it actually is doing something for you.
वास्तव में यह आपके लिए कुछ कर रहा होता है।
to you, not for you, to you. And that to
आपके लिए, आपके लिए नहीं, आपके लिए।  और वह यह कि
to actually close the phone,
वास्तव में फोन बंद कर दें,
tell people to call you in an hour, you
लोगों से कहें कि वे आपको एक घंटे में फोन करें, आप
won't miss a thing. And to actually drop
कुछ भी नहीं चूकेंगे।  और वास्तव में इसे लेने से
is going to give you a level of energy,
आपको ऊर्जा, ऑक्सीटोसिन और स्वास्थ्य का एक ऐसा स्तर मिलेगा
of oxytocin, of well-being that is way
जो आपके द्वारा निगले जाने वाले
more important or as important as every
प्रत्येक पूरक से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है या उतना ही महत्वपूर्ण है।
Yeah. Cuz you're It's true. I think it's
हाँ।  क्योंकि तुम यह सच हो.  मुझे लगता है कि यह
not just for her. Yeah, I am excited to
सिर्फ उसके लिए नहीं है।  हां, मैं
see her and I am excited to connect in
उसे देखने के लिए उत्साहित हूं और यहां उससे जुड़ने के लिए भी उत्साहित हूं।
here. I just You said it wrong. You said
मैंने अभी कहा आपने ग़लत कहा.  आपने
it correctly. Like I just multi I try
सही कहा.  जैसे कि मैं बस एक साथ
and multitask and I I let everything
कई काम करने की कोशिश करता हूं और मैं सब कुछ छोड़ देता हूं।
down. Yes. The boss, the podcaster, the
हाँ।  बॉस, पॉडकास्टर,
this, the that and the boyfriend is all
यह, वह और बॉयफ्रेंड सभी
in the same thing. Um it's an
एक ही चीज हैं।  उम्म यह
indigestion. So you're a fan of
अपच है.  तो आप
scheduling clean time to do things. Oh
चीजों को करने के लिए साफ समय निर्धारित करने के पक्षधर हैं।  अरे
yeah. Oh yeah. It's you can call it
हां।  अरे हां।  आप इसे
scheduling, you can call it demarcation,
समय-निर्धारण कह सकते हैं, आप इसे सीमांकन कह सकते हैं,
you can call it delineation. We are
आप इसे परिसीमन कह सकते हैं।  हम
social creatures who really orient
सामाजिक प्राणी हैं जो वास्तव में
ourselves in time and in space. When
समय और स्थान के अनुसार स्वयं को उन्मुख करते हैं।  जब
everything happens to us at the same
हमारे साथ सब कुछ एक ही समय पर घटित होता है
time, we get headaches. They not always
, तो हमें सिरदर्द होने लगता है।  इन्हें हमेशा
experienced as headaches, but in fact,
सिरदर्द के रूप में अनुभव नहीं किया जाता, बल्कि वास्तव में,
we get a confusion inside. We're not
हमें अंदर ही अंदर एक उलझन महसूस होती है।  हम
here, we're not here, we're not here,
यहाँ नहीं हैं, हम यहाँ नहीं हैं, हम यहाँ नहीं हैं, हम यहाँ नहीं हैं
we're not here, it's just okay. So, you
, यह सब ठीक है।  तो, आप
can call that scheduling or you can call
इसे शेड्यूलिंग कह सकते हैं या आप
it that, you know, when you go to place
इसे ऐसा कह सकते हैं, आप जानते हैं, जब
when you go to the gym, you basically
आप जिम जाते हैं, तो आप मूल रूप से
put on certain clothes, you prepare
कुछ कपड़े पहनते हैं, आप
yourself for that. It's an activity that
उसके लिए खुद को तैयार करते हैं।  यह एक ऐसी गतिविधि है जो
comes with a role that comes with a set
एक भूमिका के साथ आती है, जो चीजों के एक सेट के साथ
of things that comes with a delineation
आती है, जो
of time that makes you go to a certain
समय के चित्रण के साथ आती है जो आपको एक निश्चित स्थान पर ले जाती है
where you're going to go do that thing
जहाँ आप वह काम करने जा रहे हैं
and we this happens when you go out at
और ऐसा तब होता है जब आप रात में बाहर जाते हैं,
night this when you go out for dinner
जब आप रात के खाने के लिए बाहर जाते हैं, तो
when you the same thing is for home.
यही चीज घर के लिए भी होती है।
It's a if you are going to spend the
यदि आप उसके
moment with her, however short it is, if
साथ कुछ पल बिताने जा रहे हैं, चाहे वह कितना भी छोटा क्यों न हो, यदि
it's clean and present, not just kind of
वह साफ-सुथरा और वर्तमान है, न कि केवल
semi there, ambiguously present, it will
आधा-अधूरा, अस्पष्ट रूप से मौजूद है, तो यह
change a lot of things for you, for her,
आपके लिए, उसके लिए,
and for the two of you. Before we sat
और आप दोनों के लिए बहुत सी चीजें बदल देगा।  आज बैठक से पहले
down today, I messaged a group of 10 of
मैंने अपने 10 सबसे करीबी दोस्तों के एक समूह को संदेश भेजा।
my closest friends. I put them all in a
मैंने उन सभी को एक
group chat, and I told them I was going
ग्रुप चैट में डाल दिया और उनसे कहा कि मैं
to be speaking to you today. So I said
आज आपसे बात करने जा रहा हूँ।  तो मैंने
to them, "Can you tell me what question
उनसे कहा, "क्या आप मुझे बता सकते हैं कि
you have for Esther Pel?" These are all
एस्तेर पेल से आपका क्या प्रश्न है?"  ये
my 10 of my best friends that you
मेरे 10 सबसे अच्छे दोस्त हैं जिनके बारे में आप
wouldn't ever say out loud. How can I be
कभी नहीं कहेंगे।  मैं
satisfied with just one sexual partner?
सिर्फ एक यौन साथी से कैसे संतुष्ट हो सकता हूं?
I have been unfaithful with my partner
मैं अतीत में अपने साथी के साथ बेवफाई कर चुका हूं
and I feel guilty about it. Should I
और इसके लिए मैं दोषी महसूस करता हूं।  क्या मुझे
tell them?
उन्हें बताना चाहिए?
I no longer find my partner attractive,
अब मुझे अपनी साथी आकर्षक नहीं लगती,
but I don't know how to tell her. I love
लेकिन मैं नहीं जानता कि उसे यह कैसे बताऊं।  मैं
her but I don't find her attractive.
उससे प्यार करता हूं लेकिन वह मुझे आकर्षक नहीं लगती।
Those are probably the most interesting
ये संभवतः सबसे दिलचस्प हैं।
I think the one that I would probably uh
मुझे लगता है कि जिस विषय पर मैं संभवतः बात करना चाहूँगा वह
address is also uh about the infidelity
भी बेवफाई
and about your guilt. That's that and
और आपके अपराध बोध के बारे में है।  यही बात है और
also to this person read state of
इस व्यक्ति के लिए भी यह स्थिति पढ़ने लायक है
affairs because I spent many years
क्योंकि मैंने
writing this book about infidelity and
बेवफाई के बारे में यह किताब लिखने में कई साल लगाये हैं और
perspective on this very subject. But
इस विषय पर एक बहुत ही सूक्ष्म परिप्रेक्ष्य प्रस्तुत करने का प्रयास किया है।  लेकिन बात यह है कि
to tell somebody something just because
किसी को सिर्फ इसलिए कुछ बता देना कि
you don't have a clean conscience and
आपका अंतःकरण साफ नहीं है और
you feel guilty isn't always the kind
आप दोषी महसूस कर रहे हैं, हमेशा अच्छा नहीं होता।
Ask yourself what will happen to your
अपने आप से पूछें कि
matter if you speak about this now
यदि आप इस बारे में अभी बात करेंगे तो आपके साथी या आपके रिश्ते पर क्या असर होगा
and who you doing it for. I think
और आप यह किसके लिए कर रहे हैं।  मेरा मानना ​​है कि
honesty sometimes is extremely caring
ईमानदारी कभी-कभी बहुत परवाह करने वाली होती है
and at other times can be very cruel.
और कभी-कभी बहुत क्रूर भी हो सकती है।
It cleanses you and it destroys another
यह आपको शुद्ध करता है और दूसरे व्यक्ति को नष्ट करता है।
deal with your responsibility and deal
अपनी जिम्मेदारी से निपटें और अपने
with your guilt and face the
अपराध बोध से निपटें और
consequences of your behavior and treat
अपने व्यवहार के परिणामों का सामना करें और अपने
your partner with all the good things
साथी के साथ सभी अच्छी चीजों का व्यवहार करें
that actually say I now am willing to
जो वास्तव में कहती हैं कि मैं अब
really invest in here and and make up
वास्तव में यहां निवेश करने के लिए तैयार हूं और
the narrative of the relationship
रिश्ते की कहानी को नष्ट किए बिना मैंने जो किया उसके लिए क्षतिपूर्ति करना चाहता हूं
because everybody has a story about
क्योंकि हर किसी के पास अपने रिश्ते के बारे में एक कहानी होती है।
their relationship. Everybody has a set
हर किसी की
of shared assumptions about their
अपने रिश्ते के बारे में कुछ साझा धारणाएं होती हैं।
relationship. And you are going to come
और आप
in and just say, "Last year or two years
आकर बस यही कहेंगे, "पिछले साल या दो साल
ago or five years ago, I did X, Y, and
पहले या पांच साल पहले, मैंने एक्स, वाई और
Z." And from that moment on, you rob the
जेड किया था।"  और उस क्षण से, आप
other person of their narrative.
दूसरे व्यक्ति से उसकी कहानी छीन लेते हैं।
You may think you did something that was
आप सोच सकते हैं कि आपने कुछ ऐसा किया जो
honest, and sometimes that is the case.
ईमानदारी से किया गया था, और कभी-कभी सच भी ऐसा ही होता है।
But many times you actually create an
लेकिन कई बार आप वास्तव में
enormous amount of hurt. If you feel
बहुत अधिक चोट पहुंचा देते हैं।  यदि आप
guilty, it's not bad. Deal with your
दोषी महसूस करते हैं तो यह बुरा नहीं है।  अपने
guilt. Face it. Take your responsibility
अपराध बोध से निपटें.  सामना करो।  अपनी ज़िम्मेदारी लें
and make your relationship the best
और अपने रिश्ते को सबसे अच्छा
relationship you can. And honor your
रिश्ता बनाएं।  और
partner in that way. Don't honor them by
इस तरह अपने साथी का सम्मान करें।
putting your dirt onto them. That is a
उन पर अपनी गंदगी डालकर उनका सम्मान मत करो।  यह
different way of saying and that is not
कहने का एक अलग तरीका है और यह
for everyone. But I think that it is an
हर किसी के लिए नहीं है।  लेकिन मुझे लगता है कि यह एक
important perspective to include here
महत्वपूर्ण परिप्रेक्ष्य है जिसे यहां शामिल किया जाना चाहिए,
because we live in this era where
क्योंकि हम ऐसे युग में रह रहे हैं जहां
transparency supposedly is the the best
पारदर्शिता को
model for everything. And people dish
हर चीज के लिए सर्वोत्तम मॉडल माना जाता है।  और लोग
stuff out on other people that destroys
दूसरों के साथ ऐसी चीजें करते हैं जो उन्हें नष्ट कर देती हैं
in the name of and when you're no longer
और जब आप
attracted to your person, you know, ask
अपने व्यक्ति के प्रति आकर्षित नहीं होते हैं, तो आप जानते हैं,
yourself what is that about? You know,
अपने आप से पूछें कि यह क्या है?  तुम्हें पता है,
is it are you paying attention? are you?
क्या तुम ध्यान दे रहे हो?  क्या आप?
Um I think people often just think that
मुझे लगता है कि लोग अक्सर सोचते हैं कि
attraction is something like I look at
आकर्षण कुछ ऐसा है जैसे मैं
you and I should just instantly have a
आपको देखता हूं और मुझे तुरंत
response,
प्रतिक्रिया देनी चाहिए,
you know. Um and sometimes it's also
आप जानते हैं।  और कभी-कभी ऐसा इसलिए भी होता है
because I haven't really taken a good
क्योंकि मैंने वास्तव में अच्छी तरह से नहीं देखा है
look and sometimes it's because what I'm
और कभी-कभी ऐसा इसलिए होता है क्योंकि जो मैं
looking at isn't necessarily anymore
देख रहा हूं वह जरूरी नहीं कि वह
what draws me in. And sometime it's it's
मुझे आकर्षित करे। और कभी-कभी ऐसा
not, you know, attraction is a very fle
नहीं होता है, आप जानते हैं, आकर्षण एक बहुत ही
fluid thing. It comes and go. When I'm
तरल चीज है।  यह आता है और चला जाता है।  जब मैं
angry at you, I'm not nearly as
आप पर क्रोधित होता हूँ, तो मैं
attracted to you as when I'm looking at
आपकी ओर उतना आकर्षित नहीं होता जितना तब होता है जब मैं
you being so kind to someone and I say,
आपको किसी के प्रति इतना दयालु होते हुए देखता हूँ और कहता हूँ,
"What a great person you are and I just
"आप कितने महान व्यक्ति हैं और मैं बस आपके पास
want to come and and I run over and I
आना चाहता हूँ और मैं दौड़कर आपके पास आना चाहता हूँ और मैं
want to hug you and I want to hold you."
आपको गले लगाना चाहता हूँ और मैं आपको पकड़ना चाहता हूँ।"
That's attraction, too, right? We're not
यह भी आकर्षण है, है ना?  हम
just talking about the attraction to
सिर्फ
have sex with somebody. Attraction is is
किसी के साथ यौन संबंध बनाने के आकर्षण की बात नहीं कर रहे हैं।  आकर्षण
in a in a is part of a story. It's part
एक कहानी का हिस्सा है।  यह
of a context. You know, if you think
एक सन्दर्भ का हिस्सा है।  आप जानते हैं, यदि आप सोचते हैं
that you're just going to watch Netflix
कि आप सिर्फ
for three hours, scroll on your phone
तीन घंटे नेटफ्लिक्स देखेंगे, अपने फोन पर
for another two, and then turn around
दो घंटे और स्क्रॉल करेंगे, और फिर पलटकर
and say, "Oh, you're so attractive and
कहेंगे, "ओह, आप बहुत आकर्षक हैं और
I'm so turned on by you." We you're
मैं आपसे बहुत प्रभावित हूँ।"  हम तुम हो
you're off. You're off. This is not the
तुम बंद हो.  आप चले गए.  यह
way that it works. And then it's easy to
काम करने का तरीका नहीं है।  और फिर
replace the person and to just think
उस व्यक्ति को बदलना और यह सोचना आसान हो जाता है कि
you're, you know, new shiny object. We
आप, आप जानते हैं, नई चमकदार वस्तु हैं।  हम
will be very attracted again. But
फिर से बहुत आकर्षित होंगे.  लेकिन
attraction is a part of an interaction
आकर्षण एक ऐसी अंतःक्रिया का हिस्सा है
that these two words have the have the
जिसमें शून्य अंतःक्रिया होने पर भी इन दो शब्दों का
same ethmological root if there is zero
नैतिक मूल एक ही है।
interaction. Now if you have a partner
अब यदि आपका साथी
who neglects themselves, a partner who
स्वयं की उपेक्षा करता है, ऐसा साथी जिसके बारे में
you know there's lots of things that
आप जानते हैं कि ऐसी बहुत सी चीजें हैं जो
people also do that diminishes them.
लोग करते हैं जो उन्हें कमतर आंकती हैं।
an event I just did and you know there
मैंने हाल ही में एक कार्यक्रम में भाग लिया था, जिसमें एक महिला आई थी और आप जानते हैं कि
had been some hurt in the relationship
रिश्ते में कुछ चोट पहुंची थी
and so she said I'm no longer attracted
और इसलिए उसने कहा कि मैं अब आकर्षित नहीं हूं,
which is not the same as I have no
जो कि वैसा नहीं है जैसे कि मेरी कोई
desire. Basically she had no desire
इच्छा नहीं है।  मूलतः उसकी कोई इच्छा नहीं थी
and she said but I've worked we've
और उसने कहा कि मैंने काम किया है, हमने
talked everything out. We've discussed
सब कुछ बातचीत से सुलझा लिया है।  हमने
it. I said yeah you may have discussed
इस पर चर्चा की है।  मैंने कहा, हां, आपने
it but your body shut down. Your body
इस पर चर्चा की होगी, लेकिन आपका शरीर बंद हो गया।  आपका शरीर
carries the anger. Your body carries the
क्रोध को वहन करता है।  आपका शरीर
hurt. Your body carries the feelings.
दुख को वहन करता है।  आपका शरीर भावनाओं को वहन करता है।
and your body doesn't want to open. So
और आपका शरीर खुलना नहीं चाहता।  तो
obviously it's not over,
जाहिर है कि यह ख़त्म नहीं हुआ है,
you know. So that's too is attraction.
आप जानते हैं।  तो यह भी आकर्षण है.
It is one of the most popular things
यह सबसे लोकप्रिय चीजों में से एक है
that men whisper to me in silence, which
जो पुरुष चुपचाप मुझसे फुसफुसाते हैं, यानी
is they can't seem to get their and
वे वहां जाकर
listen, I'm saying men because my the
सुन नहीं पाते, मैं पुरुष इसलिए कह रही हूं क्योंकि
majority of my good friends that would
मेरे अच्छे दोस्तों में से अधिकांश जो
whisper to me are men. So it might be
मुझसे फुसफुसाते हैं वे पुरुष हैं।  तो शायद
the case for women too. I just can't
महिलाओं के मामले में भी यही स्थिति हो।  मैं
speak to that. is that they are unsure
इस विषय पर कुछ नहीं बोल सकता।  उनका कहना है कि उन्हें यकीन नहीं है कि
how they could possibly be faithful for
वे लंबे समय तक वफादार कैसे रह सकते हैं
um and have one partner for a prolonged
और लंबे समय तक एक ही साथी के साथ कैसे रह सकते हैं।
period of time. I think that you would
मुझे लगता है कि
be an interesting thing to tell your men
अपने पुरुष मित्रों को यह बताना आपके लिए एक दिलचस्प बात होगी।
Women get bored with monogamy much
महिलाएं पुरुषों की तुलना में एकपत्नीत्व से बहुत जल्दी ऊब जाती हैं।
Really? Yes. That's not what men think.
वास्तव में?  हाँ।  पुरुष ऐसा नहीं सोचते।
No. men think she's not interested in
नहीं। पुरुष सोचते हैं कि वह सेक्स में रुचि नहीं रखती है
and what they should probably replace it
और उन्हें शायद इसके स्थान पर यह कहना चाहिए
with is that she's not interested in the
कि वह उस सेक्स में रुचि नहीं रखती है जो वह चाहती है।
in order to want sex it needs to be sex
सेक्स की इच्छा रखने के लिए यह आवश्यक है कि सेक्स ऐसा हो जो
that is worth wanting
चाहने योग्य हो,
for women to remain interested it needs
महिलाओं की रुचि बनी रहे, यह दिलचस्प होना चाहिए
and so the fact that women don't
और इसलिए तथ्य यह है कि महिलाओं को
liberties at least historically and
कम से कम ऐतिहासिक और
culturally all over the world that men
सांस्कृतिक रूप से दुनिया भर में पुरुषों के समान स्वतंत्रता का अनुभव नहीं है।
do. So they remain in their homes and
इसलिए वे अपने घरों में ही रहते हैं और
they are not as unfaithful because
वे इतने बेवफा नहीं होते, क्योंकि
world. For this particular friend of
दुनिया में हर जगह बेवफाई के मामले में दोहरा मापदंड हमेशा से रहा है।  मेरे इस विशेष मित्र के लिए
mine, where is that message? What what
वह संदेश कहां है?
should I say to him when he says, "How
जब वह कहता है, "
can you be satisfied with one sexual
आप एक यौन साथी से कैसे संतुष्ट हो सकते हैं
partner?" That's literally just so you
?" तो मुझे उससे क्या कहना चाहिए?  यह सचमुच सिर्फ इसलिए है ताकि आप
know that I'm not just I believe you.
जान सकें कि मैं सिर्फ आप पर विश्वास नहीं करता हूं।
But some people at home might think that
लेकिन घर पर कुछ लोग सोच सकते हैं कि
it's like me as a proxy of um but but
यह मेरे जैसा ही है, लेकिन
maybe you're not. Maybe you're not.
हो सकता है कि आप ऐसा न हों।  शायद आप नहीं हैं.
Maybe you want to have more partners.
हो सकता है आप और अधिक साझेदार चाहते हों।
Maybe you want your partner to have
हो सकता है आप चाहते हों कि आपके साथी के
other partners, too. That's not always
अन्य साथी भी हों।  हमेशा
so the case, right? He doesn't want to
ऐसा नहीं होता, है ना?  वह
lose her. That's right. They've been
उसे खोना नहीं चाहता.  यह सही है।
together I think 25 years. So, you know,
मुझे लगता है कि वे 25 वर्षों से साथ हैं।  तो, आप जानते हैं,
frustrations if you there's a few
यदि आपके पास कुछ ही
options, right? You either say we have a
विकल्प हों तो कभी-कभी आपको निराशा तो नहीं होगी, है ना?  आप या तो यह कहें कि हमारे बीच ऐसा
relationship that can welcome other
रिश्ता है जिसमें अन्य लोगों का भी स्वागत हो सकता है।
people. We're not exclusive. But she's
हम अनन्य नहीं हैं.  लेकिन वह तो
going to leave then
चली जायेगी
because she doesn't want that. Okay. So
क्योंकि वह ऐसा नहीं चाहती।  ठीक है।  तो
then the next thing is as best as you
फिर अगली बात यह है कि आप
can make it as interesting and as fun
इसे जितना
and as pleasurable as it can be. And my
संभव हो सके उतना रोचक, मनोरंजक और आनंददायक बनाएं।  और मेरा
first question to you is have you been
आपसे पहला सवाल यह है कि क्या आप न
doing the same old for god knows how
जाने कितने वर्षों से वही पुराना काम करते आ रहे हैं
many years? And with that in mind I
?  और इस बात को ध्यान में रखते हुए मुझे
wouldn't be surprised that you're not
आश्चर्य नहीं होगा यदि आप
that attracted or that she's not that
इतने आकर्षित नहीं हैं या वह
interested for that matter.
इस मामले में उतनी दिलचस्पी नहीं रखती है।
So if you want to be satisfied or more
इसलिए यदि आप संतुष्ट या अधिक
satisfied,
संतुष्ट होना चाहते हैं, तो
I mean you have a dialogue you know and
मेरा मतलब है कि आपके पास एक संवाद है, और
the more satisfied means
अधिक संतुष्ट होने का मतलब है
bring more of yourself and and and make
अपने आप को और अधिक सामने लाना और
this experience more erotic, more
इस अनुभव को अधिक कामुक, अधिक
pleasurable, more playful, more
सुखद, अधिक चंचल, अधिक
fulfilling.
संतुष्टिदायक बनाना।
You may remain frustrated and you may
आप निराश रह सकते हैं और आप कह सकते हैं कि
say I would love to have other people
मैं अन्य लोगों के साथ रहना पसंद करूंगा
and for that matter maybe your partner
और हो सकता है कि आपका साथी
wants would would want it too but that's
भी ऐसा चाहता हो, लेकिन यह उस
not the kind of relationship that she
तरह का रिश्ता नहीं है जो वह
wants. That doesn't mean she hasn't
चाहता है।  इसका मतलब यह नहीं है कि उसने
thought about other people and it
अन्य लोगों के बारे में नहीं सोचा है और इसका मतलब यह
certainly wouldn't mean that if she
कतई नहीं है कि अगर वह
fantasizes she fantasizes about you. So
कल्पना करती है तो वह आपके बारे में ही कल्पना करती है।  तो
you know. Um, and then the next thing
आप जानते हैं कि यहां हर कोई अपने रहस्य छुपा रहा है।  और फिर अगली बात यह है कि
is, are you putting more emphasis on the
क्या आप इस तथ्य पर अधिक जोर दे रहे हैं
fact that you're not as satisfied having
कि आप
one sexual partner, or are you putting
एक यौन साथी के साथ संतुष्ट नहीं हैं, या आप
more focus on the fact that you're going
इस तथ्य पर अधिक ध्यान दे रहे हैं कि आप
to make this sexual experience with your
अपने साथी के साथ इस यौन अनुभव को
partner as pleasurable and rich as can
जितना संभव हो उतना सुखद और समृद्ध बनाने जा रहे हैं
be? If you find yourself more on the
?  यदि आप स्वयं को
complaining side, then you're going to
शिकायत करने वाले पक्ष में पाते हैं, तो आप
be constantly more unsatis dissatisfied.
निरंतर असंतुष्ट रहेंगे।
I think much of it is actually he and
मैं सोचता हूं कि वास्तव में वह और
many others want the best of all worlds.
कई अन्य लोग सभी का भला चाहते हैं।
And in life, we're not willing to accept
और जीवन में, हम समझौता स्वीकार करने को तैयार नहीं हैं।
trade-offs. Yeah. So, and you're saying
हाँ।  तो, आप कह रहे हैं कि
you're saying make a decision. If you
निर्णय लें।  यदि आप
want that life, then be honest about
वैसा जीवन चाहते हैं, तो उस जीवन के प्रति ईमानदार रहें।
that life. If you don't want that life,
यदि आप वैसा जीवन नहीं चाहते, तो
invest in that thing to make it better.
उसे बेहतर बनाने के लिए उस चीज़ में निवेश करें।
Yeah. That's the other alternative. Be
हाँ।  यह दूसरा विकल्प है.
bored with the food you eat. Go buy
आप जो खाना खाते हैं उससे ऊब जाइए।  जाओ और
other food and and and and cook at home
अन्य खाद्य पदार्थ खरीदो और घर पर ही खाना पकाओ
and make it more rich and more
और उसे अधिक समृद्ध और अधिक
interesting. If you don't want to have
दिलचस्प बनाओ।  यदि आप नहीं चाहते कि
house, the question is what are people
घर में हर रात एक जैसा खाना हो, तो सवाल यह है कि लोग
doing to make their relationships more
अपने रिश्तों को अधिक
vibrant, more erotic, more alive? I mean
जीवंत, अधिक कामुक, अधिक जीवंत बनाने के लिए क्या कर रहे हैं?  मेरा मतलब है कि
this is really you by the way it's not
यह वास्तव में आप हैं, वैसे यह
about having more sex. You can have more
अधिक सेक्स करने के बारे में नहीं है।  आप अधिक
sex and and not feel much. It's about
सेक्स कर सकते हैं और ज्यादा कुछ महसूस नहीं कर सकते।  इसका उद्देश्य
making it more alive and vibrant. That
इसे और अधिक जीवंत एवं सक्रिय बनाना है।
is what much of my work is about is
मेरा अधिकांश कार्य
on the on the personal front. And you
व्यक्तिगत मोर्चे पर रिश्तों में कामुकता और जीवंतता को विकसित करने के बारे में है।  और आप
ask people what do you do to make it
लोगों से पूछते हैं कि आप इसे
rich and interesting and and you find
समृद्ध और दिलचस्प बनाने के लिए क्या करते हैं और आप पाते हैं कि
the laziness, the complacency, the
आलस्य, आत्मसंतुष्टि,
constant same old same old and then the
लगातार वही पुरानी बातें और फिर
complaint about it and then you say that
इसके बारे में शिकायत और फिर आप कहते हैं कि यह
is that is really self-defeating. Are
वास्तव में आत्म-पराजय है।  क्या
you frustrated with people as No, I
आप ऐसे लोगों से निराश हैं जो नहीं, मैं
smile at it. I I I I just I I smile at
इस पर मुस्कुराता हूँ।  मैं बस इस बात पर मुस्कुराता हूँ कि
the the way that we can lie to
हम किस तरह खुद से झूठ बोल सकते हैं।
I smile at the way we can complain about
मैं इस बात पर मुस्कुराता हूं कि हम दूसरों के बारे में कैसे शिकायत कर सकते हैं
others and as if that we have no
और ऐसा लगता है जैसे कि हमारा कोई
implication. I smile at the way we don't
मतलब ही नहीं है।  मैं इस बात पर मुस्कुराता हूं कि हम जो चीजें
want to take responsibility for actually
वास्तव में चाहते हैं, उन्हें पाने की जिम्मेदारी हम नहीं लेना चाहते।
You must see the same patterns over and
आपको एक ही पैटर्न बार-बार देखना होगा।  मैं उन
over again. those ones I do not all but
सभी को नहीं करता, लेकिन
this kind of pattern which is actually
इस तरह का पैटर्न है, जिसके कारण
why I've expanded to from only working
मैंने केवल
in the romantic sphere to working also
रोमांटिक क्षेत्र में काम करने से लेकर
in the workplace because relationships
कार्यस्थल में भी काम करने तक का विस्तार किया है, क्योंकि रिश्ते
are richer than just this and I think
सिर्फ इससे कहीं अधिक समृद्ध हैं और मुझे लगता है
that this friend I would have a five
कि इस मित्र के साथ मेरी पांच
minute conversation with him and I would
मिनट की बातचीत होगी और मैं
ask him these very questions
उससे यही प्रश्न पूछूंगा, मैं अपने
I would ask the partner also those very
साथी से भी यही प्रश्न पूछूंगा और
and I would have a few ideas. It's not
मेरे पास कुछ विचार होंगे।  यह
uber complicated. You going to record me
बहुत जटिल नहीं है.  क्या तुम मुझे
to him? No, I'm just Okay.
उसके सामने रिकॉर्ड करने जा रहे हो?  नहीं, मैं बस ठीक हूं।
What would you say to him? What's his
आप उससे क्या कहेंगे?  उसका नाम क्या है
name? I I should call it name. Let's
?  मुझे इसे नाम देना चाहिए.  चलो
call him John. John.
उसे जॉन कहें.  जॉन.
So, yes, John. It's we are we are not
तो, हाँ, जॉन.  यह जरूरी नहीं है कि हम
necessarily uh curious only about one
केवल एक ही साथी के बारे में उत्सुक हों।
partner. Many people would like to have
बहुत से लोग
other partners. in the context of your
अन्य साथी चाहते हैं।  मैं समझता हूं कि आपके
relationship that is not an option for
रिश्ते के संदर्भ में यह आपके लिए कोई विकल्प नहीं है।
you as I understand. So if that is the
तो यदि
situation and you really deeply care
स्थिति ऐसी है और आप वास्तव में
about your partner and your relationship
अपने साथी और उसके साथ अपने रिश्ते के बारे में गहराई से परवाह करते हैं
with her, then the next question is
, तो अगला सवाल यह है कि
what do you do to energize your
आप अपने रिश्ते को ऊर्जावान बनाने के लिए क्या करते हैं
relationship to bring playfulness,
ताकि आपके रिश्ते में चंचलता,
curiosity, imagination,
जिज्ञासा, कल्पना,
eroticism as in life force, as in
कामुकता जैसे जीवन शक्ति, जीवंतता आए
aliveness, not as in sex to your
, न कि सेक्स
relationship? Are you bringing the
?  क्या आप
leftovers home and the best of yourself
बचा हुआ खाना घर ले आते हैं और अपना सर्वश्रेष्ठ
goes to work or are you also bringing
काम पर लगा देते हैं या फिर आप
your creativity, your energy, your
अपनी रचनात्मकता, अपनी ऊर्जा, अपनी
curiosity to your relationship? My sense
जिज्ञासा को अपने रिश्ते में भी ला रहे हैं?  मेरा मानना ​​है
is that if you do that, there is a good
कि यदि आप ऐसा करते हैं, तो इस बात की अच्छी
chance that you will actually have a
संभावना है कि आप
your partner. That doesn't mean you
अपने साथी के साथ अधिक संतोषजनक कामुक संबंध बना पाएंगे।  इसका मतलब यह नहीं है कि आपमें
fantasies about others, but it will free
दूसरों के प्रति रुचि, जिज्ञासा, कल्पनाएं नहीं होंगी, लेकिन यह
you from this position in which you just
आपको उस स्थिति से मुक्त कर देगा, जिसमें आप बस यही
kind of say, "I'm bored. I'm not
कहते हैं, "मैं ऊब गया हूं। मैं
satisfied. I would like a little more
संतुष्ट नहीं हूं। मैं थोड़ी और
diversity." And all of that. And just
विविधता चाहूंगा।"  और यह सब.  और सिर्फ
for you, do not imagine that you're the
अपने लिए, यह मत सोचिए कि आप
only one in your relationship who thinks
अपने रिश्ते में एकमात्र व्यक्ति हैं जो
this way and wants this. It's just that
इस तरह सोचता है और ऐसा चाहता है।  बस इतना हो
you may have a partner who doesn't want
सकता है कि आपका कोई ऐसा साथी हो जो
the consequences of it. That doesn't
इसके परिणाम नहीं चाहता हो।  इसका
mean she wouldn't fantasize about the
मतलब यह नहीं है कि वह स्वयं बहुलता के बारे में कल्पना नहीं करती होगी।
I'm going to send that. Um, please
मैं वह भेजने जा रहा हूं.  उम्म, कृपया
to the ad hoc intervention.
तदर्थ हस्तक्षेप को सुनें।
Yeah. Just need a honest response. Have
हाँ।  बस एक ईमानदार जवाब की जरूरत है.  क्या
you ever done that
आपने कभी
on your podcast? And Pel said, "Women
अपने पॉडकास्ट पर ऐसा किया है?  और पेल ने कहा, "महिलाएं
monogamy than men." And that is the
पुरुषों की तुलना में एकपत्नीत्व से अधिक जल्दी ऊब जाती हैं।"  और यही वह
secret that people do not understand.
रहस्य है जिसे लोग नहीं समझते।
That means that in order for her to
इसका मतलब यह है कि उसे
remain engaged, it has to remain more
व्यस्त रखने के लिए, उसे अधिक
engaging and interesting and fun and
आकर्षक, दिलचस्प, मजेदार और
pleasurable. And if it's just to get it
आनंददायक बने रहना होगा।  और यदि यह सिर्फ काम पूरा करने के लिए है
done and just to do it for the sake of
और सिर्फ करने के लिए ही है
doing it, then she really can often
, तो वह वास्तव में अक्सर
spare it. And while men are much more
ऐसा करने से बच सकती है।  और जबकि पुरुष
able to remain actually contrary to what
वास्तव में उसके द्वारा वर्णित रुचि के विपरीत बने रहने में अधिक सक्षम हैं, इसका
doesn't mean they don't want others as
मतलब यह नहीं है कि वे दूसरों को नहीं चाहते हैं,
well but they can remain more interested
बल्कि वे बिना किसी बदलाव के अपने साथी में अधिक रुचि रख सकते हैं।
change it like that. And it is
और इसका
interpreted as women are less interested
अर्थ यह लगाया जाता है कि महिलाओं की
in sex rather than women need more in
सेक्स में रुचि कम होती है, जबकि महिलाओं को रुचि बनाए रखने के लिए अधिक की आवश्यकता होती है।
order to remain interested. They need
उन्हें
more of the emotional stuff. Not
भावनात्मक चीजों की अधिक आवश्यकता है।
necessarily. Not only they need more
आवश्यक रूप से नहीं।  न केवल उन्हें अधिक
imagination, more risque, more
कल्पना, अधिक जोखिम, अधिक
connection, more attention, more of a
संपर्क, अधिक ध्यान, बल्कि जो भी चीज
lot of whatever is hurt thing. Right.
चोट पहुंचाती है, उसकी अधिक आवश्यकता होती है।  सही।
Okay. It's it's one of the the most
ठीक है।  यह
important things I learned actually that
वास्तव में सबसे महत्वपूर्ण चीजों में से एक है जिसे मैंने सीखा है,
that kind of turned it around for me
जिसने मेरे लिए स्थिति को बदल दिया,
because once you begin to look at it
क्योंकि एक बार जब आप इसे इस तरह से देखना शुरू करते हैं
like that, it it plays with this classic
, तो यह इस क्लासिक
gender division. Men want, women
लिंग विभाजन के साथ खेलता है।  पुरुष चाहते हैं, महिलाएं
doesn't. It's boring. It's it's like it
नहीं।  यह बेकार है।  ऐसा लगता है कि यह बात
becomes true just because we say it all
इसलिए सच हो जाती है क्योंकि हम इसे हर
the time, but that doesn't mean it is.
समय कहते रहते हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि यह सच ही है।
This is true for a lot of these gendered
यह बात बहुत सी लिंग आधारित बातों के लिए सत्य है।
things. Um, so my friend replied and the
उम, तो मेरे दोस्त ने जवाब दिया और
essence of what they said, yes, he said,
उन्होंने जो कहा उसका सार यही था, हाँ, उसने कहा,
"She's right. Full stop. The intimacy in
"वह सही कह रही है। पूर्ण विराम।
our relationship has died and it died so
हमारे रिश्ते में अंतरंगता खत्म हो गई है और यह इतने
long ago that I think part of me doesn't
लंबे समय पहले खत्म हो गई है कि मुझे लगता है कि मेरे अंदर का एक हिस्सा
feel like I can revive it anymore. We're
अब इसे पुनर्जीवित नहीं कर सकता। हम
so used to the relationship being off."
रिश्ते के खत्म होने के इतने आदी हो चुके हैं।"
Okay, put the put the mic on. Okay.
ठीक है, माइक लगाओ.  ठीक है।
Yep. All right, John, here's what I
हां.  ठीक है, जॉन, मैं यह
would suggest. Um, I think that you can
सुझाव दूंगा।  उम, मुझे लगता है कि आप
just simply say I, you know, Steve
बस इतना कह सकते हैं कि, आप जानते हैं, स्टीव
approached me and asked me if I had a
मेरे पास आए और मुझसे पूछा कि क्या मेरे पास
question for Estelle and I just threw
एस्टेले के लिए कोई सवाल है और मैंने बस
out this thing. At first I was just kind
यह बात कह दी।  पहले तो मैं
of flippant about it. I just thought
इसके प्रति थोड़ा लापरवाह था।  मैंने सोचा कि
what do you do when you you know but in
जब आप जानते हैं तो आप क्या करते हैं, लेकिन
fact when she answered I realized you
वास्तव में जब उसने उत्तर दिया तो मुझे एहसास हुआ कि आप
know that this is a bigger thing between
जानते हैं कि यह हमारे बीच एक बड़ी बात है
us and this is an emptiness and a gap
और यह एक खालीपन और अंतराल है
that we allowed to create and that I
जिसे हमने बनाने की अनुमति दी और जिसमें मैंने
have contributed to and I don't just
योगदान दिया है और मैं
want to leave it at that. So I thought
इसे बस यहीं नहीं छोड़ना चाहता।  इसलिए मैंने सोचा कि
I'm going to sit down and actually write
मैं बैठ कर
to you. I want to just write some of my
आपको पत्र लिखूंगा।  मैं अपने कुछ विचार लिखना चाहता हूँ,
thoughts because uh I think when we sit
क्योंकि मुझे लगता है कि जब हम बैठते हैं तो हम
we avoid the subject, we circle around
विषय से बचते हैं, हम इसके इर्द-गिर्द चक्कर लगाते हैं
it or I avoid it or I'm defensive about
या मैं इसे टालता हूँ या इसके बारे में रक्षात्मक हो जाता हूँ
it or anyway whatever it is that I've
या जो भी हो, मैंने जो कुछ भी
done. I don't know you enough, John, to
किया है।  जॉन, मैं तुम्हें इतना नहीं जानता कि
know the details of that. And then you
इसकी विस्तृत जानकारी प्राप्त कर सकूँ।  और फिर आप
just really say, you know, something
सचमुच कहते हैं, आप जानते हैं, कुछ
died a long time ago and I feel awkward
बहुत समय पहले मर गया और मुझे
about it, but I miss it and I miss you
इसके बारे में अजीब लगता है, लेकिन मुझे इसकी याद आती है और मुझे आपकी याद आती है
and I miss us. And I would like to know
और मुझे हमारी याद आती है।  और मैं यह जानना चाहूंगा कि
if you are willing to re-engage with me
क्या आप मेरे साथ पुनः जुड़ने के लिए तैयार हैं,
and for us to rekindle. It's desire goes
तथा क्या हम पुनः एक दूसरे के साथ जुड़ सकेंगे।  इसकी इच्छा
through intermittent eclipses. It's like
बीच-बीच में ग्रहणों से गुजरती है।  यह
the moon. It disappears, but it can
चाँद की तरह है.  यह गायब हो जाता है, लेकिन पुनः प्रकट हो सकता है।
reappear. And I would love to invite you
और मैं आपको आमंत्रित करना चाहूंगी कि आप
to re-engage with me to bring back the
मेरे साथ पुनः जुड़ें ताकि हम
light, the spark inside of us because we
अपने अंदर की रोशनी, चिंगारी को वापस ला सकें, क्योंकि हम
can do it. We are more than just this.
यह कर सकते हैं।  हम इससे भी अधिक हैं।
And because just living side by side, I
और क्योंकि सिर्फ साथ-साथ रहना, मुझे
don't think is going to be enough for
नहीं लगता कि
either of us. And I'm prepared to do my
हम दोनों में से किसी के लिए भी पर्याप्त होगा।  और मैं अपना हिस्सा करने के लिए तैयार हूं।
part. Would you be willing to do yours?
क्या आप अपना काम करने को तैयार होंगे?
That was beautiful.
यह सुंदर था।
That was beautiful. And then let's see
यह सुंदर था।  और फिर देखते हैं कि
if it still answers us before we end.
समाप्त होने से पहले यह हमें उत्तर देता है या नहीं।
I made the biggest investment I've ever
मैंने
made in a company because of my
अपनी गर्लफ्रेंड की वजह से किसी कंपनी में अब तक का सबसे बड़ा निवेश किया।
girlfriend. I came home one night and my
एक रात मैं घर आया और मेरी
lovely girlfriend was up at 1:00 a.m. in
प्यारी गर्लफ्रेंड सुबह एक बजे ही उठ गई थी और
the morning pulling her hair out as she
अपने बाल नोच रही थी क्योंकि वह
store for her business. And in that
अपने व्यवसाय के लिए ऑनलाइन स्टोर खोलने की योजना बना रही थी।  और उस
moment, I remembered an email I'd had
पल, मुझे
from a guy called John, the founder of
जॉन नामक एक व्यक्ति से प्राप्त एक ईमेल याद आया, जो स्टैंडस्टोर के संस्थापक,
Standstore, our new sponsor and a
हमारे नए प्रायोजक और एक ऐसी
company I've invested incredibly heavily
कंपनी है जिसमें मैंने अविश्वसनीय रूप से भारी निवेश किया है।
in. And Standtore helps creators to sell
और स्टैंडटोर रचनाकारों को
digital products, courses, coaching, and
डिजिटल उत्पाद, पाठ्यक्रम, कोचिंग और
memberships all through a simple
सदस्यता बेचने में मदद करता है, ये सब एक सरल
customizable link in bio system. And it
अनुकूलन योग्य लिंक इन बायो सिस्टम के माध्यम से होता है।  और यह
handles everything, payments, bookings,
सब कुछ संभालता है, भुगतान, बुकिंग,
emails, community engagement, and even
ईमेल, सामुदायिक सहभागिता और यहां तक ​​कि
links with Shopify. And I believe in it
शॉपिफाई के साथ लिंक भी।  और मैं इसमें
so much that I'm going to launch a Stan
इतना विश्वास करता हूं कि मैं एक स्टेन
challenge. And as part of this
चैलेंज शुरू करने जा रहा हूं।  और इस
challenge, I'm going to give away
चुनौती के भाग के रूप में, मैं
$100,000 to one of you. If you want to
आपमें से किसी एक को 100,000 डॉलर देने जा रहा हूँ।  यदि आप
take part in this challenge, if you want
इस चुनौती में भाग लेना चाहते हैं, यदि आप
to monetize the knowledge that you have,
अपने ज्ञान से धन कमाना चाहते हैं, तो
visit stephenbartlet.stan
stephenbartlet.stan
stan.store to sign up and you'll also
stan.store पर जाकर साइन अप करें और
Stan Store if you use that link. Your
यदि आप उस लिंक का उपयोग करते हैं तो आपको स्टेन स्टोर का 30 दिन का विस्तारित निःशुल्क परीक्षण भी मिलेगा।  आपका
next move could quite frankly change
अगला कदम स्पष्टतः
everything. Are you hearing a lot of
सब कुछ बदल सकता है।  क्या आप
couples in your practice increasingly
अपने क्लिनिक में बहुत से जोड़ों को यह
say either member of the couple that
कहते हुए सुनते हैं कि
they don't like having sex?
उन्हें सेक्स करना पसंद नहीं है?
Not more than before. I wrote a book 20
पहले से अधिक नहीं.  मैंने 20 साल पहले एक किताब लिखी थी
years ago that was all about the dilemas
जो पूरी तरह से
of desire. You've always heard it. I
इच्छा की दुविधाओं के बारे में थी।  आपने यह हमेशा सुना है।  मैंने
always heard it. No, I don't think that
हमेशा यह सुना है.  नहीं, मुझे नहीं लगता कि इसमें कोई
there are fundamental changes around
मौलिक परिवर्तन होगा।  मुझे
that. I think the changes are the fact
लगता है कि परिवर्तन का कारण यह है
that people are spending less for time
कि लोग एक-दूसरे के साथ कम समय बिता रहे हैं,
together where they are actually
जबकि वे वास्तव में
attentive to each other. They're half
एक-दूसरे के प्रति अधिक ध्यान दे रहे हैं।  वे आधे
there. Their attention is fragmented.
वहां हैं।  उनका ध्यान खंडित है।
They're multitasking all the time. The
वे हर समय एक साथ कई काम करते रहते हैं।
that's what is changing. And if you have
यही तो बदलाव है।  और यदि आपके पास
less connection, less attention, less
कम संपर्क, कम ध्यान, कम
intimacy, less in why do you think that
आत्मीयता, कम रुचि है, तो आपको क्यों लगता है कि
people are suddenly going to be turned
लोग अचानक से
on? But is the sex getting less
उत्तेजित हो जाएंगे?  लेकिन क्या सेक्स कम
interesting? No. Their life with each
दिलचस्प होता जा रहा है?  नहीं। एक दूसरे के साथ उनका जीवन
other is less interesting.
कम दिलचस्प है।
And this the last time when I spoke to
और यह आखिरी बार था जब मैंने
you like this, you told me why you
तुमसे इस तरह बात की थी, तुमने मुझे बताया था कि तुम
shouting at me.
मुझ पर क्यों चिल्ला रहे हो।
Their life is less interesting. The sex
उनका जीवन कम दिलचस्प है.  सेक्स
is the is the consequence of of seven
सात
other things before. God, they haven't
अन्य चीजों का परिणाम है।  हे भगवान, उन्होंने
said anything interesting to each other.
एक दूसरे से कुछ भी दिलचस्प बात नहीं कही है।
They haven't laughed. They haven't
वे नहीं हँसे.  उन्होंने
kissed each other. They haven't looked
एक दूसरे को चूमा नहीं है.  उन्होंने
at each other. They haven't barely
एक दूसरे की ओर नहीं देखा.  उन्होंने
touched each other. And suddenly the
एक दूसरे को मुश्किल से छुआ है।  और अचानक
text the sex needs to be you know all
पाठ में सेक्स को आप सभी जानते हैं कि
hot and and and and passionate on what
गर्म और और और और भावुक होना चाहिए, किस आधार पर।
Their life is not interesting.
उनका जीवन दिलचस्प नहीं है.
Their communication, their interaction,
उनका संचार, उनकी अंतःक्रिया, उनकी
their conversations, their attention to
बातचीत,
each other, the fact that they matter,
एक-दूसरे के प्रति उनका ध्यान, यह तथ्य कि वे मायने रखते हैं, यह
the fact that their presence means
तथ्य कि उनकी उपस्थिति
something in each other's lives, that's
एक-दूसरे के जीवन में कुछ मायने रखती है, यह
what is all connected to long-term sex.
सब दीर्घकालिक सेक्स से जुड़ा हुआ है।
Long-term sex doesn't come just for
लंबे समय तक सेक्स सिर्फ इसलिए नहीं आता
because you I look at you and I'm and
क्योंकि मैं आपको देखता हूं और
I'm all hot.
मैं पूरी तरह से गर्म हो जाता हूं।   यह
it it it's a different mechanism.
एक अलग तंत्र है.
So you're asking a question that happens
तो आप एक ऐसा प्रश्न पूछ रहे हैं जो
here and I am telling you if all of this
यहां घटित होता है और मैं आपको बता रहा हूं कि क्या यह सब कुछ
is rather boring and uh unengaged.
उबाऊ और असंबद्ध है।   ऐसा लगता है
It's like at work you know I'm doing a
जैसे काम के दौरान आप जानते हैं कि मैं
lot of this stuff around work now. It's
आजकल काम के साथ-साथ बहुत सारे काम कर रहा हूँ।  यह
like if the engagement is low on what
ऐसा है कि यदि सहभागिता कम है तो
basis do we think people are going to
हम किस आधार पर सोचेंगे कि लोग
perform?
प्रदर्शन करेंगे?
The performance is here, but the
प्रदर्शन यहां है, लेकिन
performance is a response to the
प्रदर्शन
engagement, which is a response to the
संलग्नता की प्रतिक्रिया है, जो
culture, which is a response to the
संस्कृति की प्रतिक्रिया है, जो
people who work together. It's the same
एक साथ काम करने वाले लोगों के बीच संबंधों की गुणवत्ता की प्रतिक्रिया है।
in the personal realm.
व्यक्तिगत क्षेत्र में भी यही बात लागू होती है।
relationship with someone else? Cuz a
किसी अन्य व्यक्ति के साथ अच्छा संबंध बनाने के लिए यह सुनिश्चित करने में मेरी क्या जिम्मेदारी है कि मेरा स्वयं के साथ संबंध अच्छा रहे?  क्योंकि
lot of people like to blame. I think the
बहुत से लोग दोष देना पसंद करते हैं।  मैं सोचता हूं कि यह
premise is inaccurate. Okay, fix my
आधार ग़लत है।  ठीक है, मेरा
premise. The premise is that it it's
आधार ठीक करो।  आधार यह है कि अब
time for us to begin to question the
समय आ गया है कि हम
intense level of individualism
व्यक्तिवाद
and self
और आत्म
thinking, self-love, self-care,
चिंतन, आत्म-प्रेम, आत्म-देखभाल,
self-fululfillment, self-awareness. It's
आत्म-पूर्ति, आत्म-जागरूकता के गहन स्तर पर प्रश्न करना शुरू करें।  यह
all about the self in front. And the
सब सामने वाले स्वयं के बारे में है।  और
presumption is that if all those levels
धारणा यह है कि यदि स्वयं के इन सभी स्तरों पर
of the self have been attended to, we
ध्यान दिया गया है, तो हम
will be better able to attend to other
अन्य लोगों पर बेहतर ढंग से ध्यान देने में सक्षम होंगे।
people. So, what do you think about this
तो,
culture of self-care and self-love? And
आत्म-देखभाल और आत्म-प्रेम की इस संस्कृति के बारे में आप क्या सोचते हैं?  और
I think it's gone overboard.
मुझे लगता है कि यह हद हो गई है।
I think it's it's a distortion.
मैं सोचता हूं कि यह एक विकृति है।
I think it feeds consumerism. I think
मेरा मानना ​​है कि इससे उपभोक्तावाद को बढ़ावा मिलता है।  मेरा मानना ​​है
that there's a lot of elements of it
कि इसमें कई ऐसे तत्व हैं
that are highly important. But we have
जो अत्यधिक महत्वपूर्ण हैं।  लेकिन हम
completely lost the fact that what
इस तथ्य को पूरी तरह से भूल गए हैं कि
actually is at the root of well-being,
वास्तव में कल्याण,
happiness, longevity, meaning is in our
खुशी, दीर्घायु, अर्थ का मूल हमारे
relationships and our connections with
रिश्तों और
others as well as with ourselves. When
दूसरों के साथ-साथ स्वयं के साथ हमारे संबंधों में है।  जब
you give to others, you will depressed.
आप दूसरों को देते हैं, तो आप उदास हो जाते हैं।
When you are when you feel like you make
जब आपको ऐसा महसूस होता है कि आप
a difference in other people's life, it
अन्य लोगों के जीवन में कुछ बदलाव ला रहे हैं, तो इससे
makes you feel better chemically too. If
आपको रासायनिक रूप से भी बेहतर महसूस होता है।  यदि
you go on the street and you make some
आप सड़क पर चलते हैं और
you give compliments to people and you
लोगों की तारीफ करते हैं और
tell them that they look really great or
उन्हें बताते हैं कि वे बहुत अच्छे लग रहे हैं या
this this beautiful what they're wearing
उन्होंने जो पहना है वह बहुत सुंदर है
and you've made a smile on someone's
और आपने किसी के चेहरे पर मुस्कान ला दी है, तो
face, your oxytocin levels go up too.
आपके ऑक्सीटॉसिन का स्तर भी बढ़ जाता है।
Doing for others makes us feel better
दूसरों के लिए कुछ करने से हमें
about ourselves as well. Not all the
अपने बारे में भी अच्छा महसूस होता है।  हर
time and not every circumstance but that
समय नहीं और हर परिस्थिति में नहीं, बल्कि
engaged with oneself. Have you seen at
स्वयं के साथ जुड़े रहते हुए, अन्य लोगों के साथ स्वैच्छिक रूप से जुड़ना और संलग्न होना।  क्या आपने जिम में देखा है कि
the gym how people are super engaged
लोग वजन उठाने में बहुत व्यस्त रहते हैं,
with themselves lifting and but nobody's
लेकिन कोई
interacting with anybody.
किसी से बातचीत नहीं करता।
And many of these people go home and
इनमें से कई लोग जब घर जाते हैं तो
there's nobody there. Huh? It's not like
वहां कोई नहीं होता।  हुह?  ऐसा नहीं है कि
they're doing this for someone that
वे ऐसा किसी ऐसे व्यक्ति के लिए कर रहे हैं जो
that's waiting for them. Relating to
उनका इंतजार कर रहा है।  अपने आप से संबंध बनाना अपने
yourself is not a goal in and of itself.
आप में कोई लक्ष्य नहीं है।
It is a step to something, but it's not
यह किसी लक्ष्य की ओर उठाया गया एक कदम है, लेकिन अपने
in and of itself an achievement. The
आप में यह कोई उपलब्धि नहीं है।  इसका
goal is relating to others.
लक्ष्य दूसरों से संबंध बनाना है।
The goal is is yes, is having meaningful
लक्ष्य है, हां, सार्थक
relationships, meaningful connections
रिश्ते बनाना,
with other people and other causes that
अन्य लोगों के साथ सार्थक संबंध बनाना तथा अन्य ऐसे उद्देश्य जो
are beyond yourself. Part of why we are
स्वयं से परे हों।  हम
so miserable and so unhappy and so is
इतने दुखी और अप्रसन्न क्यों हैं, इसका एक कारण यह भी है कि
because we are so constantly focused on
हम लगातार अपने आप पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं।
There's a world, there's nature, there's
एक दुनिया है, प्रकृति है,
politics, there's climate, there's
राजनीति है, जलवायु है,
people, there's poverty, there is a ton
लोग हैं, गरीबी है,
of things to be interested in. There's
रुचि रखने के लिए ढेर सारी चीजें हैं।
art, there's creativity, there's a lot
कला है, रचनात्मकता है, बहुत सारी
of things that are beyond us that is
चीजें हैं जो हमारी पहुंच से बाहर हैं, जो
beyond maximizing and optimizing and
अधिकतम करने, अनुकूलन करने,
hacking and focusing on myself and naval
हैकिंग करने और खुद पर ध्यान केंद्रित करने और नौसेना को
gazing.
देखने से परे हैं।
And I am a therapist and I work with
और मैं एक चिकित्सक हूं और मैं ऐसे व्यक्तियों के साथ काम करता हूं,
individuals who I am helping to have a
जिन्हें मैं
better relationship with themselves and
स्वयं के साथ बेहतर संबंध बनाने में मदद करता हूं, तथा
relate to others not what stands in the
दूसरों के साथ संबंध बनाने में जो बाधाएं आती हैं, उनसे निपटने में मदद करता हूं, न कि उन बाधाओं से निपटने में, जो
way to feel good about me period. With
मेरे बारे में अच्छा महसूस करने में बाधा आती हैं।
gender roles reversing, have you seen
लिंग आधारित भूमिकाएं बदल जाने के बाद क्या आपने देखा है कि
success of women in your practice? And
आपके कार्यक्षेत्र में महिलाओं की सफलता के कारण पुरुषों का मनोबल गिरता जा रहा है?  और क्या
have you seen also the woman get sort of
आपने यह भी देखा है कि महिला
frustrated with the man because he's now
पुरुष से निराश हो जाती है, क्योंकि अब वह घर का
not the bread winner? There was this
रोटी कमाने वाला नहीं रहा?
stat I saw that said again rough numbers
मैंने एक आंकड़ा देखा था जिसमें कहा गया था कि
70% of women expect the man to be the
70% महिलाएं यह उम्मीद करती हैं कि पुरुष घर का खर्च
bread bread winner. But then there's
चलाए।  लेकिन फिर
this bigger social narrative that
एक बड़ी सामाजिक कहानी यह है कि
actually no 50/50 or you know equality
वास्तव में कोई 50/50 या आप जानते हैं कि समानता जैसी कोई
is the case. Um and I was sat here with
बात नहीं है।  हम दोनों यहाँ
a guy who runs runs the men and boys
एक ऐसे आदमी के साथ बैठे थे जो पुरुषों और लड़कों का
clinic. I think it's called the men and
क्लिनिक चलाता है।  मुझे लगता है कि इसे पुरुष और
boys institute or something. Richard
लड़के संस्थान या कुछ और कहा जाता है।  रिचर्ड
Reeves. Mhm. and Richard Reeves was a
रीव्स.  हाँ.  और रिचर्ड रीव्स एक
stay-at-home dad and then his partner,
घर पर रहने वाले पिता थे और फिर उनके साथी,
you know, and doing all of this work
आप जानते हैं, और
about men in equality that, you know, a
समानता में पुरुषों के बारे में यह सब काम कर रहे थे, आप जानते हैं, एक
self-proclaimed feminist, I believe, and
स्वघोषित नारीवादी, मुझे विश्वास है, और
then his wife turned around to him one
फिर उनकी पत्नी एक दिन उनके पास आईं
day and was like,
और ऐसी थीं,
you know, and I've heard this quite a
आप जानते हैं, और मैंने यह काफी सुना है।
lot. I've heard from my successful
मैंने अपनी सफल महिला मित्रों से सुना है कि
they think they can't find a man is that
उन्हें पुरुष न मिल पाने का एक कारण यह भी है कि
men feel emasculated by their success.
पुरुष अपनी सफलता के कारण खुद को कमजोर महसूस करते हैं।
And on the counterpoint, I'm wondering
और इसके विपरीत, मैं सोच रहा हूं कि
if it goes the other way. Can I take
क्या यह दूसरी दिशा में भी जाएगा।  क्या मैं
this a little differently? Sure, please.
इसे थोड़ा अलग ढंग से ले सकता हूं?  ज़रूर, कृपया.
Whatever. Emasculation is a word that
जो कुछ भी।  नपुंसकता एक ऐसा शब्द है जो
doesn't exist in the feminine.
स्त्रीलिंग में नहीं आता।
It's always been a masculine concern.
यह हमेशा से ही एक पुरुषोचित चिंता रही है।
Which is part of why I said to you that
यही कारण है कि मैंने आपसे कहा कि
masculinity is an identity that
पुरुषत्व एक पहचान है जिसे
constantly has to prove itself. Mhm. If
लगातार खुद को साबित करना पड़ता है।  हाँ.  यदि
it was so solid, it wouldn't have to
यह इतना ठोस होता, तो इसे
constantly have to show you that it
आपको बार-बार यह दिखाने की जरूरत नहीं पड़ती कि यह
really is serious and it's it's the real
सचमुच गंभीर है और यह असली
thing. There is, you know, those things
चीज है।  आप जानते हैं, ये बातें
do not translate on the feminine side.
स्त्री पक्ष पर लागू नहीं होतीं।   '
The word loser doesn't exist in the
हारे हुए' शब्द का स्त्रीलिंग में भी कोई अर्थ नहीं है।
And this is historical. This is not new.
और यह ऐतिहासिक है।  यह कोई नई बात नहीं है.   यह कोई
powerful women is not new. that women
नई बात नहीं है कि पुरुषों को शक्तिशाली महिलाओं के साथ चुनौतियों का सामना करना पड़ता है।  यह कोई नई बात नहीं है कि महिलाएं
have wanted men to be both powerful and
चाहती हैं कि पुरुष शक्तिशाली और
nurturing is not new. That fathers have
पोषण करने वाले दोनों हों।
often been as tender toward their I
मुझे
think that there's a the for me the the
लगता है कि
the engagement with some of your
आपके प्रश्न के साथ मेरे लिए जुड़ाव यह है
question is that it plays into a whole
कि यह
discourse about men and women that at
पुरुषों और महिलाओं के बारे में एक संपूर्ण विमर्श में शामिल हो जाता है जो
this point somehow puts them completely
इस बिंदु पर किसी तरह उन्हें पूरी तरह से
apart.
अलग कर देता है।
each one kind of more and more angry at
हर कोई दूसरे पक्ष पर अधिकाधिक क्रोधित होता जा रहा है।
the other side. And I don't really want
और मैं वास्तव में
to participate in that. The women are
इसमें भाग नहीं लेना चाहता।  महिलाएं
talking about the useless this and the
बेकार की बातें कर रही हैं और
men are talking about the [ __ ] that
पुरुष कुतिया जैसी बातें कर रहे हैं
and I don't find that helpful. People I
और मुझे यह मददगार नहीं लगता।  लोगों, मुझे
don't think it's true.
नहीं लगता कि यह सच है।
I think there are fathers and men all
मुझे लगता है कि दुनिया भर में ऐसे पिता और पुरुष हैं जो
to save their family, their wives, their
अपने परिवार, अपनी पत्नियों को बचाने के लिए हर संभव प्रयास कर रहे हैं,
you know it has nothing to do just with
आप जानते हैं कि इसका सिर्फ इस बात से कोई लेना-देना नहीं है कि
how much they earn. The world is filled
वे कितना कमाते हैं।  दुनिया ऐसे
with people who want to give a better
लोगों से भरी पड़ी है जो
life to their family and to their
अपने परिवार और अपने
children. Men who work day and night in
बच्चों को बेहतर जीवन देना चाहते हैं।  वे पुरुष जो दिन-रात मेहनत करके
order to provide. And I think that to
जीवनयापन करते हैं।  और मुझे लगता है कि
turn this conversation into that section
इस बातचीत को उस खंड में बदलना जिसका
that in that we are referring to is
हम उल्लेख कर रहे हैं,
true. It exists but it is not a fair
सही है।  यह अस्तित्व में है, लेकिन यह
rendering of men, of masculinity, of
पुरुषों, पुरुषत्व,
fathers, of brothers, of husbands
पिताओं, भाइयों, पतियों
and of wives.
और पत्नियों का उचित चित्रण नहीं है।
um that there is a group of women who
उम, वहाँ महिलाओं का एक समूह है जो
are out earning the men. Yes, women have
पुरुषों से अधिक कमाता है।  जी हां, महिलाएं
out earned men for a long time in all
लंबे समय से सभी प्रकार के उद्योगों में पुरुषों से अधिक कमाई करती रही हैं
kinds of industries, not just at the
, न कि केवल
higher levels. Um that men have stay
उच्च स्तर पर।  उम, पुरुष
have not been home as primary parents. I
प्राथमिक माता-पिता के रूप में घर पर नहीं रहे हैं।  मुझे
think gay couples have shown us a whole
लगता है कि समलैंगिक जोड़ों ने हमें एक बिल्कुल
new range. It's like it's time to kind
नई दुनिया दिखाई है।  ऐसा लगता है जैसे अब
of move on a little bit. Do you know
थोड़ा आगे बढ़ने का समय आ गया है।  क्या आप जानते हैं कि
when you say that we need to know how to
जब आप कहते हैं कि हमें यह जानना होगा कि
relate to each other? And I think you
एक दूसरे के साथ कैसे संबंध बनाएं?  और मुझे लगता है कि आपने
said that it starts with being aware of
कहा था कि इसकी शुरुआत स्वयं के प्रति जागरूक होने से होती है।
Is that roughly what you said that it
क्या आपने मोटे तौर पर यही कहा कि इसकी
starts with having a sort of a
शुरुआत स्वयं के बारे में एक प्रकार की
self-awareness of yourself? I think that
आत्म-जागरूकता से होती है?  मैं सोचता हूं कि
the it's a constant combination because
यह एक निरंतर संयोजन है, क्योंकि
what I'm saying is that in order to have
मैं यह कह रहा हूं कि
self-awareness, you need to understand
आत्म-जागरूकता प्राप्त करने के लिए, आपको
your connection with others. Your
दूसरों के साथ अपने संबंध को समझने की आवश्यकता है।  आपकी
self-awareness is not developed here
आत्म-जागरूकता
alone by myself. You get to know
अकेले मेरे द्वारा यहाँ विकसित नहीं होती है।  आप लोगों के
yourself through your relationships with
साथ अपने संबंधों के माध्यम से स्वयं को जान पाते हैं।
people. It is in the presence of another
दूसरे की उपस्थिति में ही
that we discover ourselves. And this is
हम स्वयं को खोज पाते हैं।  और यही कारण है कि
in part why I'm asking these questions
मैं ये प्रश्न पूछ रही हूं,
because I think for a lot of men, we've
क्योंकि मुझे लगता है कि बहुत से पुरुषों के लिए, हम यह
understood who we are by how we relate
समझ चुके हैं कि हम कौन हैं, क्योंकि हम कैसे संबंध रखते हैं
and the role we play for others
और ऐतिहासिक रूप से दूसरों के लिए हम क्या भूमिका निभाते हैं।
historically. So like I kind of
इसलिए
understand much of who I am when you see
जब आप
me with my partner. Yeah. Because I will
मुझे मेरे साथी के साथ देखते हैं तो आप समझ जाते हैं कि मैं कौन हूं।  हाँ।  क्योंकि मैं
grab the door. I will grab the bags. I
दरवाज़ा पकड़ लूंगा.  मैं बैग पकड़ लूंगा.  मैं
will help solve problems in a more
समस्याओं को अधिक तार्किक तरीके से हल करने में मदद करूंगा,
logical like I'm a very like tell me how
जैसे कि मुझे बताएं कि
to fix it. And you understand the I
इसे कैसे ठीक किया जाए।  और आप समझ सकते हैं कि मैं
understand myself by being how I relate
खुद को कैसे समझता हूं, इससे मैं
to her. taking care of her is part of my
उसके साथ अपने रिश्ते को समझ पाता हूं।  उसकी देखभाल करना
identity to me. So in in such a world, I
मेरे लिए मेरी पहचान का हिस्सा है।  तो ऐसी दुनिया में, मुझे
think the question becomes like what is
लगता है कि सवाल यह है कि
it to be what is it to be a man? And if
एक आदमी होना क्या है?  और यदि
I don't know what that is, I find it
मुझे नहीं पता कि वह क्या है, तो मुझे
harder to relate to others. One of the
दूसरों से जुड़ने में कठिनाई होगी।  यह उन
things I love to do, but that's not on a
चीजों में से एक है जिसे करना मुझे बहुत पसंद है, लेकिन यह
societal level. That's me in my work.
सामाजिक स्तर पर नहीं है।  मैं अपने काम में ऐसा ही हूं।
when I do retreats, relationship
जब मैं रिट्रीट करता हूँ, रिश्तों के लिए
retreats like we have one that I'm going
रिट्रीट, जैसे कि हमारा एक रिट्रीट है जो मैं
to do in in October in Greece and and I
अक्टूबर में ग्रीस में करने जा रहा हूँ और मैं
have I do fishbowls and I put all the
मछली के कटोरे बनाता हूँ और सभी
men in a fishbowl or all those who
पुरुषों को या उन सभी को जो
identify as men for that matter and I
पुरुष के रूप में पहचानते हैं, मछली के कटोरे में डालता हूँ और मैं
have the women just listen the people
महिलाओं को बस आसपास के लोगों को सुनने के लिए कहता हूँ और एक
and for an hour they or more or two they
या दो घंटे तक वे उन
talk about everything you just brought
सभी चीज़ों के बारे में बात करती हैं जो आपने अभी
up their challenges, their frustrations,
बताई हैं, उनकी चुनौतियाँ, उनकी कुंठाएँ, उनकी
their hopes, their aspirations, their
आशाएँ, उनकी आकांक्षाएँ, उनका
loss. loses their self-doubt, their
नुकसान।  उनका आत्म-संदेह, उनकी
shame, their shadows,
शर्म, उनकी परछाईयां खत्म हो जाती हैं,
and people listen without judgment,
और लोग बिना किसी निर्णय के,
without opinions, just receive the the
बिना किसी राय के सुनते हैं, बस उन्हें यह उपहार मिलता है कि
gift of having somebody be willing to
कोई व्यक्ति
expose themselves like that. It's
खुद को इस तरह उजागर करने के लिए तैयार हो।  यह
extremely moving. It's very beautiful
अत्यंत मार्मिक है।  यह बहुत सुंदर है
and you learn a ton. And you learn how
और आप इससे बहुत कुछ सीखते हैं।  और आप यह जान जाते हैं कि
much of your projections are, you know,
आपके कितने अनुमान, आप जानते हैं, आपके
standing in the way. how much you you
रास्ते में बाधा बन रहे हैं।  आप कितनी बार
you make assumptions without really
बिना यह
knowing how hard it is to truly listen.
जाने कि वास्तव में सुनना कितना कठिन है, धारणाएं बना लेते हैं।
That's when it becomes to me beautiful,
तभी यह मेरे लिए सुंदर और
worthwhile and and things change. Things
सार्थक हो जाता है और चीजें बदल जाती हैं।  चीजें
become softer and people start to weep
नरम हो जाती हैं और लोग
in front of total strangers and you
बिल्कुल अजनबियों के सामने रोने लगते हैं और आपको
realize humanity is bigger than gender.
एहसास होता है कि मानवता लिंग से बड़ी है।
Gender is important, super important,
लिंग महत्वपूर्ण है, बहुत महत्वपूर्ण है,
but there is another layer that is just
लेकिन एक और परत है जो
our humanity. And at this moment in our
हमारी मानवता है।  और इस समय हमारे
society where there's tons of
समाज में जहां ढेर सारी
uncertainties that connecting on the
अनिश्चितताएं हैं, वहां
human level to me supersedes some of
मानवीय स्तर पर जुड़ना मेरे लिए
these gender wars. There's lots of it. I
इन लैंगिक युद्धों से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।  यह बहुत सारा है।  मैं ऐसा
don't and and I leave it to others to
नहीं मानता और इस पर टिप्पणी करने का काम मैं दूसरों पर छोड़ता हूं।
comment on that. But my work is to
लेकिन मेरा काम
create alternative conversations, better
वैकल्पिक बातचीत, बेहतर
conversations. Are you hopeful?
बातचीत पैदा करना है।  क्या आप आशावान हैं?
Honestly, in those moments I'm very
ईमानदारी से कहूं तो उन क्षणों में मैं बहुत
hopeful. But are you hopeful when they
आशावान रहता हूं।  लेकिन क्या आप आशावान हैं कि जब वे
leave the retreat and they go back onto
रिट्रीट छोड़ देंगे और
the algorithms? I hope that some of them
एल्गोरिदम पर वापस जाएंगे?  मुझे उम्मीद है कि उनमें से कुछ ऐसा करेंगे
will do that and some of them will
और उनमें से कुछ
actually experience a profound change
वास्तव में एक गहन बदलाव का अनुभव करेंगे,
you know but in the moment I feel like I
आप जानते हैं, लेकिन उस क्षण में जब मुझे लगता है कि मैं
can do something I'm hopeful when I can
कुछ कर सकता हूं, मैं आशावान होता हूं जब मैं कुछ कर सकता हूं, जब मैं
do something when I can contribute when
योगदान कर सकता हूं, जब मैं
I can create something that's really
कुछ ऐसा बना सकता हूं जो वास्तव में
special that's you know I'm not hopeful
विशेष हो, आप जानते हैं कि
when I'm helpless when I'm passive so in
जब मैं असहाय होता हूं, जब मैं निष्क्रिय होता हूं, तो मैं आशावान नहीं होता, इसलिए
those moments I am hopeful because
उन क्षणों में मैं आशावान होता हूं क्योंकि
something really beautiful is happening
कुछ वास्तव में सुंदर हो रहा होता है,
you know when people connect at a deeper
आप जानते हैं कि जब लोग एक गहरे
level it is very very meaningful be it
स्तर पर जुड़ते हैं तो यह बहुत ही सार्थक होता है, चाहे वह
at work or be it at home I mean it it's
काम पर हो या घर पर हो, मेरा मतलब है कि यह
anywhere at this point where I can
कहीं भी है जहां मैं
create these connections people I mean
ये संबंध बना सकता हूं, मेरा मतलब है कि
it's sentence that I take with me all
यह वह वाक्य है जिसे मैं
over the all the time it's the quality
हर समय अपने साथ रखता हूं, यह
of your relationships will determine the
आपके संबंधों की गुणवत्ता है जो
quality of your lives and my work is
आपके जीवन की गुणवत्ता निर्धारित करेगी और मेरा काम
about helping you have better
आपको बेहतर
relationships be more confident be more
संबंध बनाने, अधिक आत्मविश्वासी होने और अधिक
connected I I I can analyze a lot of
जुड़े होने में मदद करना है। मैं इनमें से बहुत से आंकड़ों का विश्लेषण कर सकता हूं,
these statistics but I don't know what
लेकिन मुझे नहीं पता कि
to do with it. Be more confident. Yes.
इसके साथ क्या करना है।  अधिक आत्मविश्वासी बनें.  हाँ।
What is confidence in that regard?
इस संबंध में आत्मविश्वास क्या है?
Confidence is when you are able to see
आत्मविश्वास तब होता है जब आप
yourself as a flawed person and still
स्वयं को एक दोषपूर्ण व्यक्ति के रूप में देखते हैं और फिर भी
hold yourself in high regard.
अपने आप को उच्च सम्मान देते हैं।
That's from my friend Terry Real. But it
यह मेरे मित्र टेरी रियल का संदेश है।  लेकिन यह
is a great definition of confidence.
आत्मविश्वास की एक महान परिभाषा है।
It's not when I when I know when I'm
यह तब नहीं है जब मैं जानता हूँ, बल्कि तब है जब मैं
sure. It's none of that. It's actually
निश्चित हूँ।  यह इनमें से कुछ भी नहीं है.  वास्तव में
when I see myself as flawed
जब मैं स्वयं को त्रुटिपूर्ण मानता हूँ,
but I still hold myself in high regard
लेकिन फिर भी स्वयं को उच्च सम्मान देता हूँ, तो इसका
that means I'm confident. And is there
अर्थ है कि मैं आत्मविश्वासी हूँ।  और क्या
is there work one can do to get to such
ऐसे स्थान तक पहुंचने के लिए कोई काम किया जा सकता है
a place? Yes, of course. Work and life
?  हाँ बिल्कुल।  कार्य एवं जीवन का
experience and maturity. But for a lot
अनुभव एवं परिपक्वता।  लेकिन बहुत से
of people their work and life experience
लोगों के लिए, उनका कार्य और जीवन का अनुभव
knocks them down to make them think
उन्हें यह सोचने पर मजबूर कर देता है कि
they're just a thought they're just a
वे सिर्फ एक विचार हैं, वे सिर्फ एक
flawed person.
दोषपूर्ण व्यक्ति हैं।
That's what I thought when I was in my
जब मैं
20s and 30s too. And if I made a
20 और 30 वर्ष का था तो मैं भी यही सोचता था।  और अगर मैं कोई
mistake, I could obsess about it for 3
गलती कर दूं तो मैं तीन सप्ताह तक उसके बारे में सोचता रह सकता हूं।
weeks. Now it's 3 hours, sometimes 3
अब तो यह 3 घंटे का हो गया है, और यदि स्थिति बहुत खराब हो तो कभी-कभी 3
days if it's really bad. But you know,
दिन का भी समय लग जाता है।  लेकिन आप जानते हैं, आप यह
you do you you learn to accept you make
स्वीकार करना सीखते हैं कि आप
mistakes and life goes on and you try
गलतियाँ करते हैं और जीवन चलता रहता है और आप
again. So there's no shortcut to No, no,
पुनः प्रयास करते हैं।  इसलिए, नहीं, नहीं,
no, no. Is there anything that builds on
नहीं, नहीं का कोई शॉर्टकट नहीं है।  क्या ऐसी कोई चीज़ है जो
itself? The nice thing about it is that
अपने आप बनती है?  इसके बारे में अच्छी बात यह है कि
it builds on itself.
यह अपने आप विकसित होता है।
It adds layer by layer, step by step. Is
यह परत दर परत, कदम दर कदम जोड़ता है।  क्या
that process? Why?
इस प्रक्रिया को तेज करने के लिए कुछ किया जा सकता है?  क्यों?
So that we can become more confident
ताकि हम जल्दी ही अधिक आत्मविश्वासी बन सकें।
quicker. No, that's called arrogance.
नहीं, इसे अहंकार कहते हैं।
When a when a when a 22 year old, you
जब कोई 22 साल का व्यक्ति होता है, तो आप
know, sometimes it's arrogant. I mean
जानते हैं, कभी-कभी वह अहंकारी हो जाता है।  मेरा मतलब है कि
there listen, there are things you can
सुनिए, ऐसी चीजें हैं जिनके
feel confident about very early on and
बारे में आप बहुत पहले से ही आश्वस्त महसूस कर सकते हैं
and you've tried them. And then there's
और आपने उन्हें आज़माया भी है।  और फिर
other things. It's also not I am
अन्य चीजें हैं।  यह भी नहीं है कि मैं
confident. I'm confident about certain
आश्वस्त हूं।  मैं कुछ चीजों के बारे में आश्वस्त हूं।
things. You can trust me on some things.
आप कुछ बातों पर मुझ पर भरोसा कर सकते हैं।
You should not trust me to get you to a
आपको किसी निश्चित स्थान पर पहुंचाने के लिए मुझ पर भरोसा नहीं करना चाहिए।
certain place. neither on time, neither
न तो समय पर, न ही
without getting lost. So I have zero
बिना भटके।  इसलिए मुझे
confidence in that area, but I'm quite
उस क्षेत्र में बिल्कुल भी आत्मविश्वास नहीं है, लेकिन मैं जो कुछ करता हूं उसमें मुझे पूरा
confident in some of the things that I
विश्वास है।
do. And confidence doesn't mean that I
और आत्मविश्वास का मतलब यह नहीं है कि मैं
know or that I'm right.
जानता हूं या मैं सही हूं।   बात यह है कि
It's that I'm prepared to do things and
मैं चीजें करने और
be mistaken and not know and try again.
गलतियां करने के लिए तैयार हूं और न जानने और दोबारा प्रयास करने के लिए तैयार हूं।
Two different people can go through the
दो अलग-अलग व्यक्ति
same experience and one of their
एक ही अनुभव से गुजर सकते हैं और उनमें से एक का
confidence can build and the other one
आत्मविश्वास बढ़ सकता है, जबकि दूसरे का
can lose confidence. Yes, that is the
आत्मविश्वास कम हो सकता है।  हां, यही
biggest mystery question. Why two people
सबसे बड़ा रहस्यपूर्ण प्रश्न है।
with the same story? For one, it becomes
एक ही कहानी वाले दो लोग क्यों?  एक बात यह है कि यह उनमें
what brings their resilience and what
लचीलापन लाता है,
gives them the drive and what makes them
उन्हें प्रेरणा देता है और उन्हें
be people that are engaged with life and
जीवन तथा
the world. And for the other person,
दुनिया से जुड़े रहने वाला व्यक्ति बनाता है।  और दूसरे व्यक्ति के लिए,
it's what broke them. It's what crushed
यही बात उन्हें तोड़ कर रख देती है।  इसी बात ने उन्हें कुचल दिया।  यही कारण है कि
impossible for them to actually put one
उनके लिए एक
foot in front of the other. And if you
पैर को दूसरे के सामने रखना असंभव हो जाता है।  और यदि आप
can ever tell me why this and versus
मुझे कभी बता सकें कि ऐसा क्यों और ऐसा क्यों
that, you know, why this person to it is
, तो आप जानते हैं, ऐसा क्यों, यह व्यक्ति किसी भी चिकित्सक के
one of the great mystery questions for
लिए सामान्य रूप से सबसे बड़े रहस्यपूर्ण प्रश्नों में से एक है।
general. Why the same circumstances
क्यों एक ही परिस्थितियाँ
build the strength of one and become the
एक की ताकत बन जाती हैं और
weakness of the other. There's clearly
दूसरे की कमजोरी बन जाती हैं।  जो कुछ
between what happened and how I
हुआ और मैंने उसे जिस तरह से समझा, उसके बीच स्पष्ट रूप से किसी प्रकार का चश्मा लगा हुआ है।
some I you know there's a lots of things
कुछ तो होंगे, आप जानते हैं कि बहुत सी चीजें हैं,
but what we do know is that for many
लेकिन हम यह जानते हैं कि कई
people who have major adverse
लोगों के पास बड़ी प्रतिकूल
circumstances but manage to turn use
परिस्थितियां होती हैं, लेकिन वे
them and turn them and and really make a
उनका उपयोग करते हैं और उन्हें मोड़ देते हैं और वास्तव में
beautiful life for themselves. It
अपने लिए एक सुंदर जीवन बनाते हैं।
usually there was one defining factor
आमतौर पर एक बात थी
that differentiates them from everybody
जो उन्हें अन्य लोगों से अलग करती थी,
else who had similar circumstances is
जिनकी परिस्थितियां समान थीं, वह यह थी
that they had somebody who believed in
कि उनके पास कोई ऐसा व्यक्ति था जो उन पर विश्वास करता था।
a coach, a teacher, a neighbor, not
एक कोच, एक शिक्षक, एक पड़ोसी,
necessarily a family member actually
वास्तव में जरूरी नहीं कि वह परिवार का सदस्य ही हो,
because the adversity is often in the
क्योंकि प्रतिकूलता अक्सर
family. So, somebody who believed in you
परिवार में ही होती है।  तो, कोई ऐसा व्यक्ति जिसने आप पर
when you didn't believe in yourself and
तब विश्वास किया जब आप स्वयं पर विश्वास नहीं करते थे और तब भी हार नहीं
didn't give up even when you were
मानी जब आप गलतियां कर रहे थे।
Lisa Feldman on the podcast recently
हाल ही में पॉडकास्ट पर डॉ. लिसा फेल्डमैन नामक एक महिला थीं,
who's a neuroscientist and one of the
जो एक न्यूरोसाइंटिस्ट हैं और
things she said to me has really stayed
उन्होंने मुझसे जो कुछ कहा, वह वास्तव में
with me and I think about it a lot and I
मेरे साथ रहा है और मैं इसके बारे में बहुत सोचती हूं और
talk about it a lot which is um she said
इसके बारे में बहुत बात करती हूं, जो उन्होंने
to me she told me the story of a young
मुझसे कहा, उन्होंने मुझे एक युवा महिला की कहानी सुनाई, जो
lady who grew up and had some uh an
बड़ी हुई और उसके एक
aggressive uncle who would like beat her
आक्रामक चाचा थे जो उसे पीटते थे
and this young lady she was good in
और यह युवा महिला स्कूल में अच्छी थी,
school she slept well everything was
वह अच्छे से सोती थी, सब कुछ
fine and then many years later this
ठीक था और फिर कई सालों बाद यह
young lady was watching Oprah Winfreyy's
युवा महिला ओपरा विनफ्रे का
show and it was about domestic abuse and
शो देख रही थी और यह घरेलू दुर्व्यवहार के बारे में था और
there was women on there crying and
वहां महिलाएं रो रही थीं और
talking about their trauma and all those
अपने आघात और उन सभी चीजों के बारे में बात कर रही थीं और
things and essentially this young lady
अनिवार्य रूप से इस युवा महिला को
suddenly started to experience the
अचानक
symptoms of trauma. Mhm. Unproductive in
आघात के लक्षण अनुभव होने लगे।  हाँ.  शिक्षा में अनुत्पादक
education, couldn't sleep as well and
, ठीक से सो नहीं पाना तथा
visibly traumatized. The trauma hadn't
स्पष्ट रूप से मानसिक आघातग्रस्त।
symptomatic up until she watched this
जब तक उसने
show with Oprah. And it made me think
ओपरा के साथ यह शो नहीं देखा था, तब तक उसे आघात का कोई लक्षण नहीं दिखाई दिया था।  और इसने मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया कि क्या ऐसी
that is there a possibility that some of
संभावना है कि
our trauma not all of it but some of it
हमारे कुछ आघात, सभी नहीं लेकिन उनमें से कुछ
like contagious i.e. We give meaning to
संक्रामक होते हैं, अर्थात
it when someone tells us the meaning of
जब कोई हमें बताता है कि
what happened to us
हमारे साथ क्या हुआ, तो हम उसे अर्थ देते हैं,
like are we giving meaning to the things
जैसे क्या हम उन बातों को अर्थ दे रहे हैं
that happened to us and it goes to what
जो हमारे साथ हुईं और यह उसी बात से संबंधित है जिसके
we were saying here about you can go
बारे में हम यहां कह रहे थे कि आप एक ही
through the same two thing but interpret
दो चीजों से गुजर सकते हैं लेकिन
it differently do we inherit the meaning
उसकी अलग-अलग व्याख्या कर सकते हैं, क्या हमें
externally from somewhere you know it's
कहीं बाहरी रूप से अर्थ विरासत में मिलता है, आप जानते हैं कि यह
interesting because I think about this a
दिलचस्प है क्योंकि मैं
lot with things like anxiety I'm like it
चिंता जैसी चीजों के बारे में बहुत सोचता हूं, मुझे ऐसा
feels like you know I know the world has
लगता है कि आप जानते हैं कि दुनिया
changed and we're less connected but it
बदल गई है और हम कम जुड़े हुए हैं लेकिन ऐसा
does feel like
लगता है कि
had I not known that anxiety existed, I
अगर मुझे यह नहीं पता होता कि चिंता मौजूद है, तो
probably I'm unsure whether I I would
शायद मुझे यकीन नहीं है कि मैंने
have personally experienced it. I think
व्यक्तिगत रूप से इसका अनुभव किया होगा।  मुझे लगता है
that the anxiety culture actually kind
कि चिंता की संस्कृति ने वास्तव में
of made me anxious. It made me label the
मुझे चिंतित बना दिया है।  इसने मुझे उस
feeling. And I'm just wondering if you
भावना को लेबल करने पर मजबूर कर दिया।  और मैं बस यह जानना चाहता हूँ कि क्या आपके
have a perspective on this idea that we
पास इस विचार पर कोई दृष्टिकोण है कि हम
our experience and then that yes of
अपने अनुभव को अर्थ देना पसंद करते हैं और फिर हाँ,
course all the time we give meaning to
निश्चित रूप से हम हर समय हर चीज को अर्थ देते हैं।
everything. We are meaning making
हम अर्थ निर्माण करने वाली
machines and if you don't do an
मशीनें हैं और यदि आप
individual meaning attribution you get a
व्यक्तिगत अर्थ निर्धारण नहीं करते हैं तो आपको
collective cultural social attribution.
सामूहिक सांस्कृतिक सामाजिक निर्धारण मिलता है।
In our society we may call it anxiety.
हमारे समाज में हम इसे चिंता कह सकते हैं।   किसी
In another society we may call it the
अन्य समाज में हम इसे यह कह सकते हैं कि
ancestors are unhappy.
पूर्वज दुखी हैं।
Somebody is a spirit is knocking at your
कोई आत्मा आपके दरवाजे पर दस्तक दे रही है।
door. Somebody has not been properly
किसी के लिए उचित रूप से
mourned. Somebody is being um degraded.
शोक नहीं मनाया गया है।  किसी को अपमानित किया जा रहा है।
So, so there's every every ill ease,
तो, हर बीमारी,
every disease
हर बीमारी की
has a story, has a meaning, has an
एक कहानी होती है, एक अर्थ होता है, एक
attribution.
कारण होता है।
The words change.
शब्द बदल जाते हैं.
That's on a cultural level. I think it's
यह सांस्कृतिक स्तर पर है।  मैं समझता हूं कि यह
very important to not just individualize
बहुत महत्वपूर्ण है कि इन चीजों को सिर्फ व्यक्तिगत न समझा जाए
these things and think I give meaning.
और यह न सोचा जाए कि मैं उन्हें अर्थ देता हूं।   हम आपको वह
You we give the meaning that our culture
अर्थ देते हैं जो हमारी संस्कृति ने
has taught us to give. You've learn you.
हमें देना सिखाया है।  तुमने सीख लिया है.
So, you've kind of become you're part of
तो, आप एक तरह से
the anxiety generation. So you put you
चिंताग्रस्त पीढ़ी का हिस्सा बन गए हैं।  तो आप
give words of anxiety, stress, burnout.
चिंता, तनाव, जलन के शब्द देते हैं।
didn't exist 40 years ago by the way. I
वैसे, एक ऐसी शब्दावली है जो 40 साल पहले अस्तित्व में नहीं थी।  मेरा
mean those words existed but they were
मतलब है कि वे शब्द अस्तित्व में थे, लेकिन वे उस
moment. They were not part of the
समय की आम भाषा में नहीं थे।  वे थेरेपी का हिस्सा नहीं थे,
therapy speak of dour you know they were
आप जानते हैं कि वे
not on Tik Tok. So there were other
टिक टॉक पर नहीं थे।  तो ऐसे अन्य
words that were people used and you know
शब्द भी थे जो लोग प्रयोग करते थे और आप जानते हैं कि
every century has certain names.
हर शताब्दी के कुछ निश्चित नाम होते हैं।
Hysteria we don't hear much about
हिस्टीरिया - इन दिनों हम हिस्टीरिया के बारे में ज्यादा नहीं सुनते हैं।
hysteria these days. That was a 19th
वह 19वीं
century thing. It's mental health now,
सदी की बात थी।  अब यह मानसिक स्वास्थ्य का मामला है,
you know. So, we changed the words, but
आप जानते हैं।  इसलिए, हमने शब्द तो बदल दिए, लेकिन
we still are trying to give meaning to
हम अभी भी अपनी बीमारी को अर्थ देने की कोशिश कर रहे हैं।
ill ease. I guess this is a question of
मैं समझता हूं कि यह पहचान का भी प्रश्न है कि
identity as well, which is who do I
मैं स्वयं को क्या
think I am? And who I think I am will
समझता हूं?  और मैं जो सोचता हूँ कि मैं हूँ,
probably become who I am, at least as it
संभवतः वही बन जाऊँगा, कम से कम
relates to relating to people. No, no.
लोगों के साथ संबंध के मामले में तो।  नहीं - नहीं।
Who do you think you are is part of who
आप अपने बारे में क्या सोचते हैं, यह
you are and how other people see you is
आपके व्यक्तित्व का एक हिस्सा है और दूसरे लोग आपको किस रूप में देखते हैं, यह
also a part of who you are. We are
भी आपके व्यक्तित्व का एक हिस्सा है।  हम
constantly looking at ourselves from the
लगातार अपने आप को
inside and from the outside.
अंदर से और बाहर से देखते रहते हैं।
We do not exist without the inter in
हम बाहर से अंदर की ओर देखने के एकीकरण के बिना अस्तित्व में नहीं हैं।
outside in. And it's a two-way street
और यह हमेशा दो-तरफा सड़क है।
all the time. So if I think I'm a late
इसलिए यदि मुझे लगता है कि मैं देर से आता हूं
person, you said, you know, get there on
, तो आप कहते हैं, आप जानते हैं, समय पर वहां पहुंचें।
time. Um, then I'm likely to be late
उम, तब मैं
off more because I can I've identified
अधिक देर से घर आऊंगा क्योंकि मैं
with that becomes part of my character.
इससे अपनी पहचान बना चुका हूं जो मेरे चरित्र का हिस्सा बन गया है।
It starts to become how I predict my
मैं अपने भविष्य की भविष्यवाणी इसी प्रकार करने लगता हूँ।
future. And Lisa Filmore was saying to
और लिसा फिल्मोर
me that the brain is this prediction
मुझसे कह रही थीं कि मस्तिष्क एक भविष्यवाणी करने वाली
machine. So it's like predicting um what
मशीन है।  तो यह अतीत के आधार पर यह अनुमान लगाने जैसा है कि
to what it will do next based on the
आगे क्या होगा।
past. So my identity is like a
इसलिए मेरी पहचान एक
prediction of what I'll become. And you
भविष्यवाणी की तरह है कि मैं क्या बनूंगा।  और आप
know, same I think of this maybe the
जानते हैं, मैं
same in relationships. Your behavior may
रिश्तों के बारे में भी यही सोचता हूँ।  आपका व्यवहार
be a prediction but that doesn't mean
एक भविष्यवाणी हो सकता है लेकिन इसका मतलब
your identity.
आपकी पहचान नहीं है।
Don't confuse identity with behavior.
पहचान को व्यवहार से भ्रमित न करें।
It's it's it's they are connected but
वे एक दूसरे से जुड़े हुए हैं लेकिन
your identity is a lot more than your
आपकी पहचान आपके व्यवहार से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है।
You know at GFK there are three lines at
आप जानते हैं कि जीएफके हवाई अड्डे पर तीन लाइनें हैं।
the airport. Yeah. One is for the
हाँ।  एक
tourist, one is for the American
पर्यटकों के लिए है, एक अमेरिकी
passport holder and one is for the
पासपोर्ट धारकों के लिए है तथा एक
resident alien.
निवासी विदेशी के लिए है।
The tourist may have been living in the
हो सकता है कि ये पर्यटक
states for years, but they don't have
वर्षों से अमेरिका में रह रहे हों, लेकिन उनके पास
the papers. So the internal definition
कागजात नहीं हैं।  अतः आंतरिक परिभाषा को
is not recognized by the external. The
बाह्य परिभाषा द्वारा मान्यता नहीं दी जाती।
American, you may have been living your
अमेरिकी नागरिक, आपने भले ही अपना
whole life abroad, but you were born in
पूरा जीवन विदेश में बिताया हो, लेकिन आपका जन्म
the US. So you have the papers, you have
अमेरिका में हुआ है।  तो आपके पास कागजात हैं, आपके पास
the external recognition, but the
बाहरी मान्यता है, लेकिन
internal one doesn't match. And then the
आंतरिक मान्यता मेल नहीं खाती।  और फिर
resident alien is the one who has been
निवासी विदेशी वह है जो
there a long time but doesn't have the
लंबे समय से वहां रह रहा है, लेकिन उसके पास
is a guest of some sort right um and I
किसी प्रकार का अतिथि नहीं है, ठीक है, और मुझे
find that a fascinating moment to
लगता है कि पहचान को समझने के लिए यह एक आकर्षक क्षण है,
understand identity when you stand there
जब आप वहां खड़े होते हैं तो
what is internal what is external what
आंतरिक क्या है, बाहरी क्या है, दूसरे आपको
is seen from other how others recognize
कैसे देखते हैं और दूसरे आपको कैसे पहचानते हैं और
you and think and how others define who
सोचते हैं और दूसरे कैसे परिभाषित करते हैं कि
you are and how you define who you are
आप कौन हैं और आप कैसे परिभाषित करते हैं कि आप कौन हैं
and these these are conversations
और ये ऐसी बातचीत हैं कि
that the question that you're asking
आप जो प्रश्न
about trauma is a whole it's a different
आघात के बारे में पूछ रहे हैं वह एक अलग
question because
प्रश्न है क्योंकि
the trauma is not the event itself.
आघात स्वयं घटना नहीं है।
The trauma is often in the experience of
आघात अक्सर
the event without an empathic witness
घटना के अनुभव में होता है, बिना किसी सहानुभूतिपूर्ण गवाह के।
without in it. Yes. Without what makes
हाँ।
an event traumatic is often the fact
किसी घटना को दर्दनाक बनाने वाली बात अक्सर यह होती है
that you experience something without an
कि आप किसी घटना का अनुभव किसी
emphatic witness.
सशक्त गवाह के बिना करते हैं।
Well, it's not the fact that the the the
खैर, यह तथ्य नहीं है कि
you it's not the event itself. And so
आप यह घटना ही नहीं है।  और इसलिए जो
what happens is she sees this Oprah show
होता है वह यह है कि वह ओपरा का यह शो देखती है
and it's not just that she sees the
और वह न केवल
women tell their stories but she sees
महिलाओं को अपनी कहानियां बताते हुए देखती है, बल्कि वह
Oprah with her unique kind of empathy
ओपरा को अपनी अनोखी सहानुभूति के साथ
respond to the women and give value to
महिलाओं के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए,
their experience and acknowledge it and
उनके अनुभव को महत्व देते हुए, उसे स्वीकार करते हुए और
express the sadness that comes with it
उसके साथ आए दुख
and the devastation that they may have
और उस तबाही को व्यक्त करते हुए देखती है जिसे उन्होंने
experienced. And she she is the
अनुभव किया होगा।  और वह एक
consumate empathic witness who gives not
पूर्ण सहानुभूतिपूर्ण गवाह है जो न
just meaning to your story but because
केवल आपकी कहानी को अर्थ देती है, बल्कि
before you can give meaning you even
इससे पहले कि आप अर्थ दे सकें, आपको
have to acknowledge it. Mhm. You have to
उसे स्वीकार करना होगा।  हाँ.  आपको यह
recognize that it even happened. And in
स्वीकार करना होगा कि ऐसा घटित हुआ था।  और
many of those situations it's the lack
इनमें से कई स्थितियों में
of acknowledgement that is the most
स्वीकृति का अभाव सबसे अधिक
traumatic. Not the thing itself
आघातकारी होता है।  बात स्वयं नहीं है,
or not only the thing itself the fact
या केवल बात ही नहीं है, बल्कि तथ्य यह है कि
that nobody even admits that this took
कोई भी यह स्वीकार नहीं करता कि ऐसा हुआ था।
place. So as she's watching this
तो जब वह अपने
empathic resonance in front of her,
सामने इस सहानुभूतिपूर्ण प्रतिध्वनि को देख रही है, तो
something opens inside of her that
उसके अंदर कुछ ऐसा खुलता है जो
allows her to finally
उसे अंततः
recogn cry, you know, her do her own
रोने की अनुमति देता है, आप जानते हैं, उसे स्वयं
acknowledgement and realize what was
स्वीकार करने और यह महसूस करने की अनुमति देता है कि उसके साथ क्या किया गया था।
That's a different way of interpret and
यह व्याख्या करने का एक अलग तरीका है और
I have no idea if that is true. But just
मुझे नहीं पता कि यह सच है या नहीं।  लेकिन मैं
to give you another reading of what may
आपको यह बताना चाहता हूं कि
have happened to this woman. Mhm. And
इस महिला के साथ क्या हुआ होगा।  हाँ.  और
for a while she will not sleep. And for
कुछ समय तक वह सोयेगी नहीं।  और
a while she because suddenly
कुछ समय के लिए वह अचानक से सोचने लगी कि
something you need to feel safe to let
किसी बात को स्वीकार करने के लिए आपको उसे होने देने में सुरक्षित महसूस करने की आवश्यकता है।
it happen. And when you watch the opera
और जब आप
show with those women this is I just did
उन महिलाओं के साथ ओपेरा शो देखते हैं तो ऐसा लगता है कि मैंने अभी
the opera. So I I had the people and I
ओपेरा किया है।  तो मैं उन लोगों के पास था और मैंने
see how she it's it's an amazing moment
देखा कि यह एक अद्भुत क्षण है जब
container that allows you to experience
आप एक कंटेनर में बंधे होते हैं और
the pain that you've been holding in.
उस दर्द का अनुभव करते हैं जिसे आप अपने अंदर दबाए हुए हैं।
interesting.
दिलचस्प है।
I I was it's a very interesting um
मुझे लगा कि यह एक बहुत ही दिलचस्प
alternative perspective especially this
वैकल्पिक परिप्रेक्ष्य है, विशेष रूप से
idea of this the empathic witness and
इस सहानुभूतिपूर्ण गवाह का विचार और
the minute you see empathy shown to your
जिस क्षण आप अपने अनुभव के प्रति सहानुभूति देखते हैं,
experience um in such a way yeah maybe
हाँ, शायद
you have permission to feel in a way
आपको उस तरह से महसूस करने की अनुमति है
that you didn't get to feel but also in
जो आपको महसूस नहीं हुआ, लेकिन
that environment I imagine there was a
उस वातावरण में भी मैं कल्पना करता हूँ कि एक
studio audience and they were providing
स्टूडियो दर्शक था और वे
empathy and there was Oprah and they
सहानुभूति प्रदान कर रहे थे और ओपरा थी और वे
were providing empathy and then you had
सहानुभूति प्रदान कर रही थीं और फिर आपके पास
someone she could relate to who in that
कोई ऐसा व्यक्ति था जिससे वह संबंधित हो सकती थी, जो उस परिदृश्य में
being held and had a label like an
आयोजित किया जा रहा था और
implicit label attached to their
उसके अनुभव से जुड़ा एक अंतर्निहित लेबल जैसा लेबल था।
experience. But she does it without
लेकिन अब वह यह काम बिना
audience now. And um it's it's I think
दर्शकों के करती हैं।  और मुझे लगता है कि
it was a long time ago. So when she used
यह बहुत समय पहले की बात है।  इसलिए जब
to have her show many decades ago, I was
कई दशक पहले उनका शो हुआ करता था, तो मैं
my first time on the opera show in ' 87.
पहली बार 1987 में
87 with a studio audience. Yeah. How was
स्टूडियो दर्शकों के साथ ओपेरा शो में गया था।  हाँ।  यह कैसा था
it? It wasn't
?
a very powerful experience for a woman,
एक महिला के लिए,
a young woman as I was back then. It was
खासकर उस समय एक युवा महिला के लिए, यह कोई बहुत शक्तिशाली अनुभव नहीं था।  यह तो
just like what? Yeah. This is quite
बस ऐसा ही था?  हाँ।  यह बात
embarrassing for me to admit. But if you
स्वीकार करना मेरे लिए काफी शर्मनाक है।  लेकिन अगर आप
know me well, there's something that you
मुझे अच्छी तरह से जानते हैं, तो आप
know about me which is a function of my
मेरे बारे में एक बात जानते होंगे जो मेरे व्यक्तित्व का एक हिस्सा है
personality and that is that I lose
और वह यह है कि मैं
everything. I've lost my wallet. I've
सब कुछ खो देता हूं।  मेरा बटुआ खो गया है.  मैंने
lost multiple passports. I now actually
कई पासपोर्ट खो दिये हैं।  अब मेरे पास
have two passports because there's a
दो पासपोर्ट हैं, क्योंकि
high probability of me losing one. And
एक पासपोर्ट खोने की सम्भावना बहुत अधिक है।  और
when you lose your wallet overseas, as I
जब आप विदेश में अपना बटुआ खो देते हैं, जैसा कि मेरे साथ
have many times, it's a particular
कई बार हुआ है, तो यह विशेष
inconvenience because you also lose your
असुविधा होती है क्योंकि आप अपना
driving license and your credit cards
ड्राइविंग लाइसेंस और क्रेडिट कार्ड
and those kinds of things. And that's
तथा इस प्रकार की अन्य चीजें भी खो देते हैं।  और इसीलिए
why I'm so happy that our show sponsor
मैं बहुत खुश हूं कि हमारे शो के प्रायोजक
Extra have invented this thing I have in
एक्स्ट्रा ने इस चीज़ का आविष्कार किया है जो
my hand. They have partnered with
मेरे हाथ में है।  उन्होंने
Apple's Find My Technology. So, all I
एप्पल की फाइंड माई टेक्नोलॉजी के साथ साझेदारी की है।  तो, मुझे बस
have to do is open their app and play a
उनका ऐप खोलना है और एक
noise and it will tell me where my
ध्वनि बजानी है और यह मुझे बता देगा कि मेरा
wallet is. Extra wallets are slim.
बटुआ कहां है।  अतिरिक्त बटुए कम हैं।
They're made of recycled aluminium and
वे पुनर्नवीनीकृत एल्युमीनियम से बने होते हैं और
they block various types of digital
वे विभिन्न प्रकार की डिजिटल
theft. And with one click, your cards
चोरी को रोकते हैं।  और एक क्लिक से आपके कार्ड सामने आ जाएंगे
can pop up and are ready to go. So, if
और उपयोग के लिए तैयार हो जाएंगे।  तो, अगर आपको
this sounds like the kind of thing you
लगता है कि यह ऐसी चीज है जिसकी आपको
or a friend needs, visit extra.com. You
या आपके किसी मित्र को जरूरत है, तो extra.com पर जाएं।  आप
can use code Steven and you'll get 10%
कोड स्टीवन का उपयोग कर सकते हैं और आपको 10% की
off plus free shipping and a 100day
छूट के साथ-साथ मुफ्त शिपिंग और 100 दिन का
trial. That's extra.com and use code
परीक्षण मिलेगा।  यह extra.com है और
Steven at checkout. I think B2B
चेकआउट करते समय कोड स्टीवन का उपयोग करें।  मुझे लगता है कि B2B
marketeers keep making this mistake.
विपणक यह गलती करते रहते हैं।
They're chasing volume instead of
वे गुणवत्ता के बजाय मात्रा का पीछा कर रहे हैं।
quality. And when you try to be seen by
और जब आप
more people instead of the right people,
सही लोगों के बजाय अधिक लोगों द्वारा देखे जाने की कोशिश करते हैं, तो
all you're doing is making noise. But
आप केवल शोर मचाते हैं।  लेकिन यह
that noise rarely shifts the needle and
शोर शायद ही कभी सुई को स्थानांतरित करता है और
it's often quite expensive. And I know
यह अक्सर काफी महंगा होता है।  और मैं जानता हूं
as there was a time in my career where I
कि मेरे करियर में एक ऐसा समय था जब मैं
kept making this mistake that many of
यह गलती करता रहा और आपमें से कई लोग
you will be making it too. Eventually, I
भी यही गलती करते होंगे।  अंततः, मैंने
started posting ads on our show sponsors
हमारे शो प्रायोजक मंच, लिंक्डइन पर विज्ञापन पोस्ट करना शुरू कर दिया।
platform, LinkedIn. And that's when
और तभी
things started to change. I put that
चीजें बदलने लगीं।  मैं इस
change down to a few critical things.
परिवर्तन का श्रेय कुछ महत्वपूर्ण बातों को देता हूं।
One of them being that LinkedIn was then
उनमें से एक यह है कि लिंक्डइन तब भी था
and still is today the platform where
और आज भी वह मंच है जहां
decision makers go to not only to think
निर्णयकर्ता न केवल सोचने
and learn but also to buy. And when you
और सीखने के लिए बल्कि खरीदारी करने के लिए भी जाते हैं।  और जब आप
market your business there, you're
वहां अपने व्यवसाय का विपणन करते हैं, तो आप
putting it right in front of people who
उसे उन लोगों के सामने रखते हैं जिनके पास
actually have the power to say yes. And
वास्तव में हां कहने की शक्ति होती है।  और
you can target them by job title,
आप उन्हें नौकरी के पद,
industry, and company size. It's simply
उद्योग और कंपनी के आकार के आधार पर लक्षित कर सकते हैं।  यह
a sharper way to spend your marketing
आपके विपणन बजट को खर्च करने का एक बेहतर तरीका है।
budget. And if you haven't tried it, how
और यदि आपने इसे नहीं आजमाया है, तो
about this? Give LinkedIn ads a try. and
यह कैसा रहेगा?  लिंक्डइन विज्ञापनों को आज़माएं।  और
I'm going to give you a $100 ad credit
मैं आपको शुरुआत करने के लिए 100 डॉलर का विज्ञापन क्रेडिट देने जा रहा हूं।
to get you started. If you visit
यदि आप linkedin.com/diary पर जाएं तो
you can claim that right now. That's
आप अभी इसका दावा कर सकते हैं।  वह
linkedin.com/diary.
linkedin.com/diary है।
So, if I made you president of the
इसलिए, यदि मैं आपको पूरे विश्व का राष्ट्रपति बना दूं
entire world and your job was to prevent
और आपका काम
the the social atrophy, this decay of
सामाजिक दुर्बलता,
social connections and relationships and
सामाजिक संबंधों और रिश्तों के क्षय को रोकना हो और
you had to take three steps on a global
आपको वैश्विक स्तर पर तीन कदम उठाने हों तो
basis to they can be drastic steps. You
वे कठोर कदम हो सकते हैं।  आप
can delete mobile phones. Oh god. They
मोबाइल फोन हटा सकते हैं.  हाय भगवान्।  ये
can be any drastic step you want to
कोई भी कठोर कदम हो सकता है जो आप
take. I think that things are lived in
उठाना चाहें।  मेरा मानना ​​है कि चीजें
the details, not in the big things.
बड़ी चीजों में नहीं, बल्कि विवरणों में जी जाती हैं।
Okay? You know, where was I recently? I
ठीक है?  तुम्हें पता है, मैं हाल ही में कहाँ था?  मैं
went to a place and I remember making
एक जगह गया था और मुझे याद है कि मैंने यह
the comment. Everybody says hello.
टिप्पणी की थी।  सब लोग नमस्ते कहते हैं।
People said hello. People were friendly
लोगों ने कहा नमस्ते.  जब
when you when you went into a place,
आप किसी स्थान पर जाते थे,
when you were on the street, when you
जब आप सड़क पर होते थे, जब आप
went it was like I said, "Oh my god, I
जाते थे तो लोग मित्रवत होते थे, ऐसा लगता था जैसे मैं कह रहा हूं, "हे भगवान,
have I I have not been in a place." It
मैं ऐसी जगह पर कभी नहीं गया हूं।"  यह
felt small enough but it wasn't small
काफी छोटा लगा, लेकिन यह छोटा नहीं था,
where people kept saying hello have a
जहां लोग लगातार कहते रहे कि नमस्ते, आपका
nice day this looks very good you know
दिन शुभ हो, यह बहुत अच्छा लग रहा है, आप जानते हैं,
so it's that basic you make it a law you
इसलिए यह इतना बुनियादी है कि आप इसे कानून बनाते हैं, आपको
have to say no I don't legislate these
कहना पड़ता है कि नहीं, मैं इन चीजों पर कानून नहीं बनाता,
things at all I think it's more of a of
मुझे लगता है कि
a it's a cultural shift it's a it's a
यह एक सांस्कृतिक बदलाव है, यह उन
return to to to practices that still are
प्रथाओं की ओर वापसी है जो अभी भी
world talking to strangers Yes. Talking
दुनिया के कई अन्य हिस्सों में प्रचलित हैं, अजनबियों से बात करना, हां।
to strangers. Okay. So, you're going to
अजनबियों से बात करना.  ठीक है।  तो, आप
make it illegal. It's an incredible
इसे अवैध बना देंगे।
thing to talk to strangers. Um, so
अजनबियों से बात करना एक अविश्वसनीय बात है।  उम, तो
Esteel makes it illegal not to talk to
एस्टील ने अवैध के दौरान अजनबियों से बात नहीं करना अवैध बना दिया है।
strangers during illegal. No. No. I said
नहीं, नहीं। मैंने कहा कि
don't bring the law into it. It's much
इसमें कानून को मत लाओ।  यह
more art than law. Anybody who these
कानून से कहीं अधिक कला है।  आजकल जो कोई भी
days can make people laugh or sing
लोगों को हंसा सकता है या उनके साथ गाना गा सकता है, वह
together is doing holy work.
पवित्र कार्य कर रहा है।
So go sing with people or go because
तो लोगों के साथ जाकर गाइए या जाइए क्योंकि
when you sing together you create you
जब आप साथ मिलकर गाते हैं तो आप
create a collective resonance. You you
एक सामूहिक प्रतिध्वनि उत्पन्न करते हैं।  आप
actually are bringing that resonance
वास्तव में ऐसी प्रतिध्वनि ला रहे हैं
that it is very empathic. It's very
कि यह बहुत सहानुभूतिपूर्ण है।  यह बहुत
kind. It's compassionate. It's caring.
दयालु है।  यह दयालुता है.  यह देखभाल है.
It's playful. It brings out a whole set
यह चंचल है.  यह
of other things in people.
लोगों में कई अन्य चीजें सामने लाता है।
And the third thing would be teach
और तीसरी बात यह होगी कि
people how to have conflict. You asked
लोगों को संघर्ष करना सिखाया जाए।  आपने
me before when when when when you argue
मुझसे पहले भी पूछा था कि आप कब
with your with your partner. I think I
अपने साथी के साथ बहस करते हैं।  मैं सोचता हूं
think that the the majority of our
कि हमारी अधिकांश
arguments are about three basic things.
बहसें तीन बुनियादी बातों के बारे में हैं।
And this is based on on Howard Markman's
और यह हॉवर्ड मार्कमैन के काम पर आधारित है
work, but you know, it's not the issue
, लेकिन आप जानते हैं, यह वह मुद्दा नहीं है जिसके लिए
you're fighting about.
आप लड़ रहे हैं।
Actually, what you can often ask is what
दरअसल, आप अक्सर यह पूछ सकते हैं कि
is it that you're fighting for? And what
आप किसके लिए लड़ रहे हैं?  और
people fight for when they argue
जब लोग
whatever thing they're having a spat
किसी भी बात
about. They fight for power and control.
पर बहस करते हैं तो वे किस बात के लिए लड़ते हैं।  वे सत्ता और नियंत्रण के लिए लड़ते हैं।
Who makes the decision? And whose
निर्णय कौन लेता है?  और किसकी
priorities matter most? They fight for
प्राथमिकताएं सबसे अधिक महत्वपूर्ण हैं?  वे
trust, for care and closeness. Can I
विश्वास, देखभाल और निकटता के लिए लड़ते हैं।  क्या मैं
trust you? Do you have my back? Can I
आप पर भरोसा कर सकता हूं?  क्या आप मेरा साथ दे रहे हैं?  क्या मैं
lean on you? Can I rely on you? Will you
आप पर भरोसा कर सकता हूँ?  क्या मैं आप पर भरोसा कर सकता हूं?  क्या तुम
show up for me? And they fight for
मेरे लिए आओगे?  और वे
respect and recognition. Do you value
सम्मान और मान्यता के लिए लड़ते हैं।  क्या तुम
me? Do I matter? And does this all
मेरा मूल्य समझते हो?  क्या मैं मायने रखता हूं?  और क्या यह सब
translate to work? You've you've now
काम में तब्दील होता है?  आपने अब
businesses and companies around sort of
व्यवसायों और कंपनियों के साथ
their working culture and connection and
उनकी कार्य संस्कृति और कार्यस्थल पर संबंधों और
relationships in the workplace. All of
संबंधों के बारे में बहुत अधिक काम करना शुरू कर दिया है।
those things you just listed there, are
आपने जो बातें सूचीबद्ध की हैं, क्या
they also the reasons why our
वे भी वे कारण हैं जिनके कारण कार्य-परिवेश में हमारे
relationships are successful or
रिश्ते सफल या
unsuccessful in a work environment?
असफल होते हैं?
Absolutely. So I actually have been
बिल्कुल।  तो मैं वास्तव में
business world for quite a while um and
काफी समय से निगमों और व्यापार जगत के साथ काम कर रहा हूं, और
with corporations and companies. What is
निगमों और कंपनियों के साथ बातचीत कर रहा हूं।
new is that I I became an advisor to a
नया यह है कि मैं
number of companies in particular in
कई कंपनियों का सलाहकार बन गया, विशेष रूप से
this case with culture amp and and the
इस मामले में संस्कृति और सहयोग के साथ, और इसका
reason that became such a wonderful
कारण यह है कि यह इतना अद्भुत
collaboration is because I brought my
सहयोग बन गया क्योंकि मैं अपनी
clinical expertise and they're bringing
नैदानिक ​​विशेषज्ञता लाया था और वे
massive amounts of data science people
भारी मात्रा में डेटा विज्ञान लोगों को
science 1.5 billion experience survey
विज्ञान 1.5 बिलियन अनुभव सर्वेक्षण
points. I mean it's just like so it's
अंक ला रहे हैं।  मेरा मतलब है कि अब यह
not no longer just my intuitive sense.
सिर्फ मेरी सहज अनुभूति नहीं रह गई है।
It's backed. It's
यह समर्थित है.
And we created this card game because my
और हमने यह कार्ड गेम इसलिए बनाया क्योंकि मेरा
original card game, people wanted the
मूल कार्ड गेम, लोग चाहते थे कि
corporate was demanding for it, but
कॉर्पोरेट इसके लिए मांग कर रहा था, लेकिन
every time they had to take out the
हर बार उन्हें
cards with the pink triangles, which
गुलाबी त्रिकोण वाले कार्ड निकालने पड़ते थे, जो कि
were the sex questions in order to make
सेक्स प्रश्न थे ताकि
it work safe,
इसे
safe for work. So I said, "Okay, let's
काम के लिए सुरक्षित बनाया जा सके।  तो मैंने कहा, "ठीक है, चलो
create a game just for the workplace
कार्यस्थल के लिए एक खेल बनाते हैं
that will create meaningful
जो
relationships at work." And what's
कार्यस्थल पर सार्थक संबंध बनाएगा।"  और
fascinating is that what the research
दिलचस्प बात यह है कि शोध से
showed is that there are four major
पता चला है कि चार प्रमुख
relational pillars that actually sustain
संबंधात्मक स्तंभ हैं जो वास्तव में कार्यस्थल
this quality of relationships in the
में रिश्तों की गुणवत्ता को बनाए रखते हैं
workplace and they are directly
और वे सीधे तौर पर उन
connected to these three things that I
तीन चीजों से जुड़े हुए हैं जिनके लिए मैंने
said we fight for. So one was trust, one
कहा कि हम संघर्ष करते हैं।  तो एक था विश्वास, एक
was belonging. Okay. So on trust, how do
था अपनापन।  ठीक है।  तो विश्वास के संबंध में,
I know what what is trust in specific
मैं कैसे जान सकता हूँ कि विशिष्ट शब्दों में विश्वास क्या है
terms? What does that mean? Trust is a
?  इसका क्या मतलब है?  भरोसा
leap of faith.
विश्वास की छलांग है।
unknown says Rachel Butsman. It's like
रेचेल बट्समैन का कहना है कि विश्वास एक ऐसी भावना है जो वास्तव में अज्ञात के साथ एक सक्रिय जुड़ाव है।  ऐसा लगता है जैसे
trust is not I know for sure. Trust is I
भरोसा ही नहीं है, मुझे पक्का पता है।  विश्वास यह है कि मैं
don't know for sure and I'm willing to
निश्चित रूप से नहीं जानता और मैं
believe it. And that's the definition of
इस पर विश्वास करने को तैयार हूं।  और यही
the word trust. And in a work context,
विश्वास शब्द की परिभाषा है।  और कार्य के संदर्भ में
what does that mean? It means that I can
इसका क्या मतलब है?  इसका मतलब है कि मैं
rely on you. Yeah. On my team. Yeah. On
आप पर भरोसा कर सकता हूं।  हाँ।  मेरी टीम में.  हाँ।
my manager.
मेरे मैनेजर पर.
um that you uh you have my back. Yeah.
उम कि तुम उह तुम मेरी पीठ है।  हाँ।
That you're not going to betray me.
कि तुम मुझे धोखा नहीं दोगे.
You're not going to put your interests
आप अपने हितों को
ahead of mine. You are not going to take
मेरे हितों से आगे नहीं रखेंगे।  आप उसका श्रेय नहीं लेंगे जब
credit where the when it's not yours. Um
वह आपका न हो।  उम कि
that you care about me and that we are
आप मेरी परवाह करते हैं और हम
part of something together. So trust
एक साथ किसी चीज़ का हिस्सा हैं।  इसलिए विश्वास
then connects directly to a sense of
सीधे तौर पर उस भावना से जुड़ता है
belonging that we are part of a group of
कि हम एक कंपनी के समूह का हिस्सा हैं
a company and in and I get a certain
और इस समूह से जुड़ाव की भावना के कारण मुझे एक निश्चित
sense of who I am by virtue of my sense
समझ मिलती है कि मैं कौन हूं
of connection to this group and the
और
group defines me and gets my
समूह मुझे परिभाषित करता है और मेरा
contribution. So it's a mutual
योगदान प्राप्त करता है।  तो यह एक पारस्परिक
experience. Mutuality is essential to
अनुभव है।
living organisms be it in nature or in
प्रकृति या
social ecological systems. And there is
सामाजिक पारिस्थितिकी तंत्र में, सभी जीवित प्राणियों के लिए पारस्परिकता आवश्यक है।  और
recognition means that there is respect
मान्यता का अर्थ है कि मुझे सम्मान मिलता है, मैं
that I feel valued that I feel that my
मूल्यवान महसूस करता हूं, मैं महसूस करता हूं कि मैं
that I contribute and that it is
योगदान देता हूं और इसे
recognized. This is essential because I
मान्यता दी जाती है।  यह आवश्यक है क्योंकि मैं
productivity goals and all of that but
उत्पादकता लक्ष्य प्राप्त कर सकता हूं, प्रदर्शन कर सकता हूं और इन सब चीजों को पूरा कर सकता हूं लेकिन
if nobody pays attention to it, it
यदि कोई इस पर ध्यान नहीं देता है, तो यह
doesn't really meet the need. But the
वास्तव में जरूरत को पूरा नहीं करता है।  लेकिन
biggest one is the collective
सबसे बड़ी बात है सामूहिक
resilience. To me, that's the one that
लचीलापन।  मेरे लिए, यही वह बात है जो
really stands out because
वास्तव में उल्लेखनीय है, क्योंकि
resilience isn't an individual matter
लचीलापन केवल एक व्यक्तिगत मामला नहीं है।
only. It's not just a set of traits that
यह सिर्फ कुछ गुणों का समूह नहीं है जो
exists inside of you and that you need
आपके अंदर मौजूद है और जिसका उपयोग आपको
to tap into in order to face adversity
प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करने के लिए करना है।
and all of that. Resilience is how we at
लचीलापन वह है कि हम
this point in particular are able to
इस समय विशेष रूप से किस प्रकार
respond creatively and adaptively and
रचनात्मक, अनुकूल और
flexibly to all the changes that are
लचीले ढंग से सभी परिवर्तनों के प्रति प्रतिक्रिया करने में सक्षम हैं।
happening. The workplace is in massive
कार्यस्थल पर भारी
flux, massive flux. And from a
उथल-पुथल है, भारी उथल-पुथल।  और
relational point of view, it's huge. And
संबंधात्मक दृष्टिकोण से, यह बहुत बड़ा है।  और
it is basically at this point becoming
अब यह मूलतः
no longer just a soft skills. It's
एक सॉफ्ट स्किल मात्र नहीं रह गया है।  यह
becoming the new bottom line. Basically,
नई आधार रेखा बनती जा रही है।  मूलतः,
Esther, thank you so much. Thank you so
एस्तेर, आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
much for the work that you do. I I when
आप जो काम करते हैं उसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद।  जब मैं
I've met you the first time, I was
आपसे पहली बार मिला था, तो मुझे
convinced that you're in fact an alien
यकीन हो गया था कि आप वास्तव में किसी
from another planet because you have an
दूसरे ग्रह से आये एलियन हैं, क्योंकि आपके पास
ability to understand situations.
परिस्थितियों को समझने की क्षमता है।
than anyone I've ever met. Specifically
मैं अब तक जितने लोगों से मिला हूँ, उनसे कहीं अधिक गहरे, अधिक सहज स्तर पर।  विशेष रूप से,
as it relates to just like the human
जब यह मानवीय
condition and the way that we are, the
स्थिति और हमारे स्वभाव से संबंधित हो, तो
excuses to make the patterns of a human
मानव के स्वरूप को बनाने के बहाने,
and it really like shocked me. You were
और इसने मुझे सचमुच चौंका दिया।  आप
able to see through me in a way that I
मुझे इस तरह से देख पाए जो मुझे
did not like,
पसंद नहीं आया,
but I appreciate it. Um and it's really
लेकिन मैं इसकी सराहना करता हूं।  और यह सचमुच
remarkable. There's very few people I've
उल्लेखनीय है।  मैंने अब तक ऐसे बहुत कम लोगों को
ever met that are like that that have
देखा है जिनमें
that ability. It's a really really
यह क्षमता हो।  यह सचमुच बहुत
special thing. Um, and it's been the
विशेष बात है।  और यह हममें से बहुतों के लिए
cause of so much healed and cured and
बहुत सारी समस्याओं के समाधान, निदान और समाधान का कारण रहा है।
have a tradition on this podcast where
इस पॉडकास्ट में हमारी एक परंपरा है, जहां
the last guest leaves a question for the
अंतिम अतिथि अगले अतिथि के लिए एक प्रश्न छोड़ जाता है, यह
next guest, not knowing who they leave
जाने बिना कि वह प्रश्न किसके
it for. The question left for you is,
लिए छोड़ रहा है।  अब आपके सामने यह प्रश्न है कि
how are you going to adapt to a world of
आप
AI and robots?
एआई और रोबोट की दुनिया के साथ कैसे तालमेल बिठाएंगे?
I am going to uh
मैं
use AI as a tool as I just did an hour
एआई को एक उपकरण के रूप में उपयोग करने जा रहा हूं जैसा कि मैंने
before I came here. I was in a meeting
यहां आने से एक घंटे पहले किया था।  मैं एक बैठक में था
and we were generating ideas and uh and
और हम विचार उत्पन्न कर रहे थे और
one of us asked the AI uh exactly this
हम में से एक ने एआई से पूछा कि वास्तव में यह क्या है,
uh what would you see is the next step
आप क्या देखते हैं कि
be bold collaborations between Estelle
एस्टेले
Purel and Culture AMP the very company
प्योरल और कल्चर एएमपी के बीच सहयोग में अगला कदम क्या होगा, वही कंपनी
that with whom I created the cards and
जिसके साथ मैंने कार्ड बनाए और
the AI gave us incredible ideas but it
एआई ने हमें अविश्वसनीय विचार दिए लेकिन
was both we had AI and we had the
हमारे पास एआई और
people. The people could use the AI, the
लोग दोनों थे।  लोग एआई का उपयोग कर सकते थे,
AI became way more relevant because it
एआई अधिक प्रासंगिक हो गया क्योंकि इसमें
had the people. So, as long as I can use
लोग थे।  इसलिए, जब तक मैं
it as a tool
इसे
um to foster the communication and to
संचार को बढ़ावा देने और मेरे
generate ideas and between me and
और दूसरों के बीच विचार उत्पन्न करने के लिए एक उपकरण के रूप में उपयोग कर सकता हूं,
others, I think that um
मुझे लगता है कि
I am still shaping it and it is helping
मैं अभी भी इसे आकार दे रहा हूं और यह
me. I would hope that it doesn't just
मेरी मदद कर रहा है।  मैं आशा करता हूँ कि यह
begin to shape me or us all and make us
मुझे या हम सभी को आकार देने न लगे और हमें ऐसी
into a species that none of us can yet
प्रजाति न बना दे जिसकी हममें से कोई भी अभी तक कल्पना नहीं कर सकता।
Some people are very much looking
कुछ लोग
forward to that new species. I kind of
उस नई प्रजाति को लेकर बहुत उत्सुक हैं।  मुझे वे
like the ones we've been.
लोग पसंद हैं जो हम रहे हैं।
We imperfect creatures. We're
हम अपूर्ण प्राणी हैं।  हम
unpredictable.
अप्रत्याशित हैं.
But there is something fascinating about
लेकिन मनुष्य के बारे में कुछ ऐसी आकर्षक बातें हैं
human beings that has been the core of
जो
my work. Thank you. Again, I'll link the
मेरे काम का मूल रही हैं।  धन्यवाद।  पुनः, मैं
cards below for everyone to go and get a
नीचे कार्डों का लिंक दे रहा हूँ ताकि सभी लोग जाकर एक
pair. I think I'm I think I'm going to
जोड़ी कार्ड खरीद सकें।  मुझे लगता है कि मैं
week with my teams. So, just to kind of
सप्ताह की शुरुआत में अपनी टीमों के साथ इनका प्रयोग करने जा रहा हूँ।  इसलिए, हम एक तरह से ऐसा
create a bit of a space where we can
माहौल बनाना चाहते हैं जहां हम
connect with each other before we get
एक-दूसरे से जुड़ सकें, इससे पहले कि हम
into more difficult work, but also
और अधिक कठिन काम शुरू करें, लेकिन
when I have new investments and stuff
जब मेरे पास नए निवेश और इस
like that. It's really, you can do it
तरह की चीजें हों तो अन्य प्रकार का कार्य वातावरण भी हो।  यह वास्तव में ऐसा है कि आप इसे
one-on-one, you can do it on boarding,
एक-पर-एक कर सकते हैं, आप इसे बोर्डिंग पर कर सकते हैं,
you can do it offsite, but there is
आप इसे ऑफसाइट कर सकते हैं, लेकिन
something about the weekly meeting, all
साप्ताहिक बैठक के बारे में कुछ बात है, सभी लोग
hands on deck kind of meeting where we
डेक पर एक तरह की बैठक करते हैं जहां हम
do a card, one person each and I can
एक कार्ड बनाते हैं, प्रत्येक व्यक्ति एक होता है और मैं
tell you and especially when it's
आपको बता सकता हूं और विशेषकर तब जब यह
remote, which you are not. Yeah. But
दूरस्थ हो, जो आप नहीं हैं।  हाँ।  लेकिन
there everybody knows the the the
हर कोई जानता है कि
a Zoom meeting with everybody doing five
ज़ूम मीटिंग में जब सभी लोग
other things at the same time. You just
एक ही समय में पांच अन्य काम कर रहे होते हैं, तो कितना नीरस ध्यान मिलता है।  आपको बस
need to track the eyes.
आंखों पर नज़र रखने की ज़रूरत है।
But once people start to tell stories
लेकिन एक बार जब लोग इस तरह की कहानियाँ सुनाना शुरू करते हैं
like this, people get the others are
, तो लोगों को पता चलता है कि अन्य लोग भी इसमें
interested and are listening. It changes
रुचि ले रहे हैं और सुन रहे हैं।  इससे
the whole dynamic. So, uh it's a
सम्पूर्ण गतिशीलता बदल जाती है।  तो, यह एक
beautiful ritual to have your weekly
सुंदर अनुष्ठान है कि आप अपने साप्ताहिक दिन की
start with a few cards. Um Esther, thank
शुरुआत कुछ कार्डों के साथ करें।  उम एस्तेर,
you so much for all that you do. So, so
आप जो कुछ भी करते हैं उसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद।  तो,
wonderful to see you. I feel like you
आपसे मिलकर बहुत अच्छा लगा।  मुझे ऐसा लगता है कि आपने
you help correct me and uh in an
मुझे सही करने में मदद की है और एक
important way and you do it with such
महत्वपूर्ण तरीके से और आप ऐसा करते हैं जैसे कि
what was one of them today when you were
आज जब आप
talking about the dementia and the
डिमेंशिया और
Alzheimer's and that ambiguous loss I
अल्जाइमर और उस अस्पष्ट नुकसान के बारे में बात कर रहे थे, तो मुझे
felt I felt that because I think
ऐसा महसूस हुआ क्योंकि मुझे लगता है कि
sometimes
कभी-
sometimes I um I create that impression
कभी मैं वह धारणा बना लेता हूं
and my one of my ex-girlfriends said
और मेरी एक पूर्व गर्लफ्रेंड ने
that to me she said even if you're
मुझसे ऐसा कहा, उसने कहा कि भले ही तुम
sitting next to me I feel like you're a
मेरे बगल में बैठे हो मुझे ऐसा लगता है कि तुम मुझसे
million miles away and I remember
लाखों मील दूर हो और मुझे याद है कि मैंने
thinking it's such a horrible way to
सोचा था कि यह किसी को यह महसूस कराने का बहुत भयानक तरीका है कि
make someone feel you know and my
तुम जानते हो और मेरी
girlfriend. It's what a wonderful thing
गर्लफ्रेंड।  यह बहुत अच्छी बात है कि
it is for someone to want your attention
कोई आपका ध्यान चाहता है,
and to want you to hug them and to want
चाहता है कि आप उसे गले लगाएं,
you to care about them and to look at
आप उसकी परवाह करें और उसकी ओर देखें।  यह
them. What a wonderful privilege that is
कितना अद्भुत सौभाग्य है
and to like insult that privilege by
और
being a million miles away. I just
लाखों मील दूर रहकर इस विशेषाधिकार का अपमान करना कैसा लगता है।  मैंने
thought this horrible thing it is that
सोचा कि यह कितनी भयानक बात है कि
you know how often during the day do you
आप जानते हैं कि दिन में कितनी बार आप
send just a little sweet nothing? I know
बस थोड़ी सी मीठी-मीठी बातें भेजते हैं?  मैं जानता हूं कि
I need to do that more. I don't know. Do
मुझे ऐसा और भी करने की जरूरत है।  मुझें नहीं पता।  क्या
you know how much it changes a person's
आप जानते हैं कि यह एक व्यक्ति की 'हाँ' को कितना बदल देता है?
Yeah. just to say that you're thinking
बस इतना कहना चाहती हूँ कि आप
about them as well because I do think
उनके बारे में भी सोच रहे हैं क्योंकि मैं भी
about them but I just don't I don't you
उनके बारे में सोचता हूँ लेकिन मुझे नहीं
know so you're saying it to me. Yeah.
पता इसलिए आप मुझसे कह रहे हैं।  हाँ।
Yeah. Exactly. I need to say it to her.
हाँ।  बिल्कुल।  मुझे यह बात उससे कहनी है।
I'm going to say I'm going to tell her
मैं अब उसे एस्तेर बताने जा रहा हूँ।
now Esther. Okay.
ठीक है।
Life is lived in the details. It's all
जीवन विवरणों में जिया जाता है।  ये सब
these small things.
छोटी छोटी बातें हैं।
It's not it's like when you ask about
यह वैसा नहीं है जैसे आप
the changing of the world. I I don't
दुनिया के बदलने के बारे में पूछते हैं।  मैं
think in these big things. And this, you
इन बड़ी चीजों के बारे में नहीं सोचता.  और यह, आप
know, when it's done authentically,
जानते हैं, जब यह प्रामाणिक रूप से किया जाता है,
it's not big and it
यह बड़ा नहीं है और यह
Yeah. Okay. Okay. That puts energy into
हाँ है।  ठीक है।  ठीक है।  इससे रिश्ते में ऊर्जा आती है।
a relationship. She said, "Oh, with a
उसने कहा, "ओह, एक
little heart face." She said,
छोटे से दिल वाले चेहरे के साथ।"  उसने कहा,
"Sweetheart."
"प्रिये।"
And she's typing.
और वह टाइप कर रही है।
Okay, you got it. No, I don't.
ठीक है, आप समझ गए।  नहीं, मुझे नहीं मालूम.   सबसे
The hardest conversations are often the
कठिन बातचीत अक्सर वही होती है जिनसे
ones we avoid. But what if you had the
हम बचते हैं।  लेकिन क्या होगा यदि आपके पास
right question to start them with? Every
शुरुआत करने के लिए सही प्रश्न हो?
single guest on the diary of a co has
कंपनी की डायरी में शामिल हर एक मेहमान अपने
left behind a question in this diary.
पीछे एक सवाल छोड़ गया है।
And it's a question designed to
और यह प्रश्न अगले अतिथि को
challenge, to connect, and to go deeper
चुनौती देने, उससे जुड़ने और उसके साथ गहराई से जुड़ने के लिए तैयार किया गया है।
with the next guest. And these are all
और ये सभी
the questions that I have here in my
प्रश्न मेरे
hand. On one side, you've got the
हाथ में हैं।  एक तरफ, आपको वह
question that was asked, the name of the
प्रश्न मिलेगा जो पूछा गया था,
person who wrote it, and on the other
उसे लिखने वाले व्यक्ति का नाम, और दूसरी
side, if you scan that, you can watch
तरफ, यदि आप उसे स्कैन करते हैं, तो आप
the person who came after who answered
उस व्यक्ति को देख सकते हैं जिसने बाद में
it. 51 questions split across three
इसका उत्तर दिया।  तीन विभिन्न स्तरों पर 51 प्रश्न।
different levels. The warm-up level, the
वार्म-अप स्तर,
open up level, and the deep level. So,
ओपन-अप स्तर और डीप स्तर।  तो,
you decide how deep the conversation
आप तय करें कि बातचीत कितनी गहरी होगी।
goes. And people play these conversation
और लोग ये वार्तालाप
cards in boardrooms at work, in
कार्ड कार्यस्थल पर बोर्डरूम में,
bedrooms, alone at night, and on first
शयन कक्षों में, रात में अकेले में, पहली
dates, and everywhere in between. I'll
डेट पर तथा इनके बीच हर जगह खेलते हैं।  मैं
the description below and you can get
नीचे विवरण में वार्तालाप कार्ड का लिंक डाल दूँगा और आप अपना कार्ड diary.com से प्राप्त कर सकते हैं।
This has always blown my mind a little
इस बात ने हमेशा मुझे थोड़ा हैरान किया है।
bit. 53% of you that listen to the show
आपमें से 53% लोग जो नियमित रूप से इस शो को सुनते हैं, उन्होंने
regularly haven't yet subscribed to the
अभी तक इस शो की सदस्यता नहीं ली है।
show. So, could I ask you for a favor?
तो क्या मैं आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ?
If you like the show and you like what
यदि आपको यह शो पसंद है और हम जो
we do here and you want to support us,
करते हैं वह आपको पसंद है और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं, तो
that is by hitting the subscribe button.
ऐसा करने का एक सरल और निःशुल्क तरीका है, सदस्यता बटन दबाना।
And my commitment to you is if you do
और आपसे मेरी प्रतिबद्धता यह है कि यदि आप
that, then I'll do everything in my
ऐसा करेंगे, तो
power, me and my team, to make sure that
मैं और मेरी टीम अपनी पूरी शक्ति से यह सुनिश्चित करने का प्रयास करेंगे कि
this show is better for you every single
यह शो आपके लिए हर
week. We'll listen to your feedback.
सप्ताह बेहतर होता जाए।  हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.
We'll find the guest that you want me to
हम उस अतिथि को ढूंढ लेंगे जिससे आप चाहते हैं कि मैं
speak to and we'll continue to do what
बात करूं और हम अपना काम जारी रखेंगे।
we do. Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]